D.14/2025                               YİM No: 27/2022

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi 


Davacı: Yeşil Barış Hareketi Derneği, Başkanı ve/veya Yönetim         Kurulu Başkanı sıfatıyle Feriha Tel, Ali Rıza Efendi         Caddesi, Necati Hasan Binaları, Kat 1. No.5, Ortaköy,         Lefkoşa .                                                                              

					İle

Davalı: Lapta – Alsancak - Çamlıbel Belediyesi, Lapta-         Alsancak- Çamlıbel Belediye Başkanı, Başkan         Yardımcısı, Belediye Meclis Üyeleri ve Lapta            Hemşehrileri  
						            Arasında.	


Davacıyı temsilen Feriha Tel hazır, tarafından 
Avukat Buse Günsoy  
Davalıyı temsilen Fırat Ataser hazır, tarafından 
Avukat Leyla Bahar  

					K A R A R
Gülden Çiftçioğlu:
Davacının, Mahkemenin 20.3.2023 ve 4.12.2024 tarihli tadilat emirleri ile tadil edilmiş Talep Takririndeki talebi şu şekildedir:


“
a)	Davalı tarafından verilmiş olan ve/veya alınmış olan 01/2022 numaralı ve 18.3.2022 tarihli ihale kararının ve/veya Davalı tarafından alınan 12/2022 sayı ve 16.3.2023 tarihli ihaleye çıkılma yönünde verilmiş olan kararın ve/veya karar altında yapılmış olan işlemlerin yok hükmünde olduğuna ve/veya mutlak butlanla malul olduğuna ve/veya batıl olduğuna ve/veya yetkisiz olduğuna ve/veya yetkisiz alındığına ve/veya yetki aşımı ile alındığına ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya tamamen hükümsüz  ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya  kanunsuz olduğuna  ve/veya iptal edilmesi gerektiğine ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı;
b)	Bu başvuru masrafları.”

Davacı Talep Takririnde Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
a)	Anayasamızın 1’inci maddesine göre Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir;
b)	Yine Anayasanın 17. maddesinin (2)’nci fıkrasına göre herkes, diğer şeyler yanında, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir Mahkeme tarafından dinlenme hakkına sahiptir.
c)	Doğal adalet ve/veya idare hukuku ilkeleri ve/veya İnsan Hakları ve Temel Özgürlüklerin Korunmasına ilişkin Sözleşme uyarınca temel haklar arasında yer alan bir kimsenin hakkını doğrudan etkileyen kararlar ve/veya yetki kullanımı ilgili kişiye bildirilmeden ve/veya ilgili kişiye gerekli savunma ve/veya söz hakkı tanınmadan ve/veya müdafaası alınmadan alınamaz. 
d)	İdarenin almış olduğu kararlar ve/veya herhangi bir karar ve/veya yine İdarenin yapmış olduğu işlemler yeterli ve/veya anlaşılabilir ve/veya yasal gerekçelere sahip olmalıdır ve titizlikle ve/veya ciddiyetle alınmalıdır. İdarenin vermiş olduğu kararlar ve/veya yapmış olduğu işlemler yeterli ve anlaşılabilir gerekçeler ihtiva etmelidir ve de yasal mevzuata uygun olup hakkaniyetli ve iyi niyetli olmalıdır.
e)	İdarenin almış olduğu kararlar tarafgir olmamalı ve/veya kararlar üretilirken siyaset konuya dahil edilmemelidir.
f)	İdare karar üretirken görevini kötüye kullanmamalıdır ve/veya yetkilerini kötüye kullanmamalıdır ve/veya diğer başka amaçlar için yetkilerini kullanmamalıdır.
g)	İdare karar üretirken yetkilerini aşmamalıdır ve/veya yetkisi olmayan hususlarda karar üretmemelidir. Davaya konu karar yetkisiz alınmıştır ve/veya Bakanlar Kurulunun bu yönde karar almaya yetkisi yoktur.
h)	İdare hukuka uygun ve hukukun imkân tanıdığı kararlar almalıdır. Davaya konu karar hukuk dışıdır ve/veya kararın alınması hukuken mümkün değildir.
i)	Dava konusu karar ve/veya işlem Anayasanın 152. maddesine ve bu madde altında gelişmiş İdari Hukuk Prensiplerine ve keza 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası hükümlerine aykırıdır.
j)	Dava konusu karar kamu yararı gözetilmeden ve/veya kamu yararı var olmadan alınmıştır.
k)	İdare karar üretirken olayın tüm ahval ve koşullarını dikkate almak ve tüm evrakları ve/veya dökümanları ve/veya yasaları titizlikle incelemek  zorundadır.
l)	İdare karar üretirken kamu menfaatini de göz önünde bulundurmak zorundadır.
m)	Davaya konu karar ve/veya işlemler yeterli ve/veya açık ve/veya anlaşılabilir bir gerekçe gösterilmeden alınmıştır ve/veya yapılmıştır.
n)	Dava konusu karar ve/veya işlemler ciddiyetten ve/veya titizlikten uzak ve/veya gayrı ciddi alınan karardır.
o)	Davaya konu işlem iyi niyetten yoksun ve/veya kanunsuz olarak yapılmıştır. Davaya konu karar kötü niyetle alınmıştır.
p)	Davaya konu kararlar alınırken ve/veya işlemler yapılırken gerekli araştırmalar ve/veya incelemeler yapılmamıştır ve/veya yeterince yapılmamıştır ve/veya gerekli önem ve titizlik gösterilmemiştir ve/veya makul bir araştırma ve inceleme yapılmamıştır.
q)	Davaya konu kararlar ve/veya içeriği muğlaktır ve/veya  şeffaflıktan  yoksundur ve/veya hatalıdır ve/veya  anlaşılabilir değildir.
r)	Davaya konu kararlar ve/veya işlemler yetkilerin aşılması ve/veya kötüye kullanılması neticesinde yapılmıştır ve/veya İyi İdare Yasası hükümlerine aykırıdır.
s)	Davaya konu kararlar Anayasa’nın 38,39 ve 40. maddelerine aykırıdır.
t)	Davaya konu kararlar KKTC Anayasası’nın 159’uncu maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi ve (3). fıkrasına aykırıdır.
u)	Davaya konu kararlar 53/1989 sayılı Hali Araziler (İcarlama ve Yönetim) Yasası’nın  2,3,4,5,6,7,8,9 ve 12. maddeleri ile ilgili diğer maddelerine aykırıdır. 
v)	Davaya konu kararlar 63/1993 sayılı Yasa’nın 4. maddesinin (1) ve (2). fıkralarına aykırıdır. Davaya konu kararlar 63/1993 sayılı Yasa’nın 5. maddesine, 2. maddesine ve ilgili Yasa’nın diğer ilgili maddelerine aykırıdır. Davaya konu kararlar 63/1993 sayılı Yasa’nın 12. maddesinin (1) ve (2). fıkralarına, 9. maddesine aykırıdır.
w)	Davaya konu kararlar 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 40. maddesinin (3). fıkrasına, ilgili diğer maddelerine, Lapta Belediyesi’nin Belediye Meclisi Çalışma Esasları Hakkındaki Tüzüğe ve/veya tüzüğün 12 (f) maddesine aykırıdır.
x)	Davaya konu kararlar ve/veya Davalı No.4’ün aldığı kararalar 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na aykırıdır ve/veya bu Yasa’nın 2,6(7),26,28,48(1). maddelerine açıkça aykırıdır.
y)	Davaya konu kararlar Çevre Yasası’nın 49 ve 50. maddelerine aykırıdır.
z)	Davaya konu kararlar İyi İdare Yasası’na ve özellikle 5 ve 11. maddesine ve ilgili diğer maddelerine aykırıdır.
aa)	Davaya konu işlem ve/veya kararlar keyfi bir karardır ve/veya uygulamadır ve/veya keyfi bir işlemdir ve/veya keyfi alınmış karardır.
bb)	Davaya konu işlem ve karar görevin kötüye kullanılması neticesinde ve/veya hatalı olarak yapılmıştır.
cc)	15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa’nın 7. maddesi gereği ‘Birleştirilen Belediyelerin Bütçeleri, Personeli ve Mal Varlığı ile İlgili İntikal veya Devir İşlemlerine İlişkin Kurallar’ başlığı altında sair şeyler yanında ‘Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, tüzel kişilikleri kaldırılan belediyelerin personeli, taşınır ve taşınmaz malları ile tüm borç, alacak, hak ve yükümlülükleri herhangi bir değişikliğe uğramadan bu madde tahtında tüzel kişiliği yeni oluşturulan belediyeye intikal eder’ şeklinde düzenleme yapılmıştır.

	Davacı Talep Takririnde Davayı Destekleyen Olguları şu şekilde izah etmiştir:
“
1.	Davacı Dernekler Yasası tahtında kurulmuş bir dernektir. Davacının amaçlarından en önemlileri şunlardır: Doğayı, yeşili ve bunlara gereksinimi olan tüm canlıları, florayı ve faunayı, insanı korumak, yaşatmak ve geliştirmek. Çevreyi korumak ve doğal çevre dengesinin bozulmaması için gayret göstermek. Planlı ve plansız olarak çevreyi ve doğal dengeyi tehlikeye sokan yapılaşmanın ve özellikle beton veya çirkin yapılaşmanın önlenmesi için uğraş vermek. Deniz kıyılarına sahip çıkma, deniz  yaşamını tehdit edecek; mendirek, inşaat v.b müdahalelere karşı uğraş vermek. Davalıların almış olduğu davaya konu karar sebebi ile Davacının meşru menfaati olumsuz yönde etkilenmiştir.
2.	Davalı, işbu davanın ikame edildiği tarihte Lapta Belediyesi iken  daha sonra 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa ile ve/veya bu Yasa’nın 6. madde (2) fıkrasındaki (G) bendi kapsamında Alsancak ve Çamlıbel Belediyesi ile birleşmiş ve 26.12.2022 tarihi itibarı ile Lapta- Alsancak- Çamlıbel Belediyesi olarak ismi ve sınırları yeniden düzenlenmiş ve tüzel kişiliğine bu isimle devam etmiştir. Keza 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa belediye personellerinin durumunu da düzenlemiş ve sair şeyler yanında  işbu yasanın yürürlüğe girdiği tarihten  itibaren, tüzel  kişilikleri kaldırılan belediyelerin personeli, taşınır ve taşınmaz malları ile tüm borç, alacak, hak ve yükümlülükleri herhangi bir değişikliğe uğramadan bu madde  tahtında tüzel kişiliği yeni oluşturulan belediyeye intikal edeceği düzenlenmiştir. Dolayısı ile Davacının  işbu davası ile yakınma konusu yapmakta olduğu 1/2022 numaralı  ve 18.3.2022 tarihli ihale kararının tüm  sorumlulukları Lapta- Alsancak – Çamlıbel  Belediyesine intikal etmiştir. Davalı, ihale  kararını hatalı ve/veya yasadışı ve/veya haksız ve/veya kanunsuz ve/veya yetkisiz alandır ve/veya  Davacının meşru menfaatlerini olumsuz yönde etkilenmesine sebep olan taraflardır ve bu sıfatla  dava edilirler.
3.	Davaya konu olan taşınmaz mallar ve/veya KKTC adında olan konu taşınmaz mallar ilk olarak K(II)1177-2013 sayı ve 22.5.2013 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile sahil şeridi yürüyüş yolu amaçlı olarak Lapta Belediyesi’nin kullanımına verilmişti. Konu taşınmaz mallar daha sonra  H(K-I) 1490-2016 sayı ve  21.11.2016 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile Marina tesis edilmesi amaçlı Lapta  Belediyesi’nin kullanımına verilmişti. Ve nihayetinde 20.6.2017 tarihli H(K-I) 1811-2017 numaralı Bakanlar Kurulu kararı ile de marinayla birlikte otel inşa edilmesine de izin verildi ve/veya 21.11.2016 sayılı Bakanlar Kurulu kararına ilave yapıldı ve/veya tadilat yapıldı. Ve nihayet  31.10.2017 tarihli H(K-1) 3012-2017 numaralı Bakanlar  Kurulu kararıyla  daha önce alınmış olan kararlar tadil edildi ve/veya ilave yapıldı ve Lapta  Belediyesi’ne 49 yıl süreli taslak sözleşme imzalama yetkisi yasadışı olarak ve/veya yetkisiz olarak verildi.
4.	İlk etapta davaya konu olan taşınmaz mallar ile ilgili Lapta  Belediyesi 12.12.2019 tarihli 48/2019 sayılı meclis kararını üretti ve  konu parseller ile ilgili ihaleye çıkma kararını  altıya beş  oyçokluğuyla aldı. Lapta Belediyesi daha sonrasında 28.12.2019 tarihinde marina ve otel inşası ve/veya yap-işlet-devret modeli ile  marina ve otel yapımı hakkında usulüne uygun olmayan bir şekilde danışma (bilgilendirme) toplantısı yaptı. Konu danışma toplantısında marina ve otel hakkında hiçbir bilgi ve detay verilmedi. Konu danışma toplantısında teknik kişiler yoktu. Konu danışma toplantısı kayıt altına alınmadı. Konu danışma toplantısı toplantının yapılmasından 2-3 gün evvel gibi çok kısa bir süre önce  duyuruldu. Konu danışma toplantısında yapılan bir takım  ciddi eleştiriler ve/veya öneriler oldu. Bunlar dikkate  alınmadı. Konu danışma toplantısının hemen  ardından yangından mal kaçırır gibi 6.1.2020 tarihinde Lapta Belediyesi konuyla ilgili ihaleye çıktı ve/veya ihale kararı aldı ve/veya idari işlem yaptı. Bu ihale kararı ile ilgili YİM 8/2020 sayılı dava dosyalandı ve ara emri talep edildi. Konu ile ilgili tek taraflı ara emri temin edildi. Sonrasında o dönemde konu ileriye götürülmedi ve ihale başarısızlıkla sonuçlandı.
5.	Konu dönemde yani yukarıdaki paragrafta belirtilen ilk denemenin yapıldığı dönemde mesele jet skandalı diye adlandırılan  olaya sebep olmuştu ve o zaman da konuyla ilgili ciddi iddialar ve şüpheler vardı.
6.	Sonrasında Davalı Lapta Belediyesi hiçbir katılım sağlamadan seçim yasaklarına ve/veya seçime az bir zaman kala (ki bu durum etik değildir ve  iyi niyet olmadığını gösterir) 11.3.2022 tarihinde konuyla ilgili 14.3.2022 tarihinde saat 18:00’e Belediye Meclis Toplantı çağrısı yapar. Ancak konu toplantıda  nisap sağlanamadığından toplantı yapılamaz. Davalı aynı gün yani 14.3.2022 tarihinde SMS yolu ile 16.3.2022 tarihine saat 18:00’e toplantı çağrısı yapar. Konu toplantıda çok az sayıda meclis üyesi ile toplantıyı açar ve ihaleye çıkılacağı yönde karar üretir. Davalı jet hızıyla ve/veya yangından mal kaçırır gibi davranmaya devam eder ve 16.3.2022 tarihindeki toplantı sonrası saat 20:28’de bir sonraki gün yani 17.3.2022 tarihine saat 18:00’e yani 24 saatten az bir zaman sonraya danışma toplantısı çağrısı yapar. Yine yangından mal kaçırır deyimi tam da Davalının  yaptıklarıdır diye düşünüyorum. Yangından mal kaçırır deyimi az  bile kalmaktadır aslında. Davalı bu şekilde hareket ederek yasal zorunlulukları tamamen göstermelik yerine getirmiştir. Danışma toplantısının amacı halkın, ilgililerin, bölgelilerin katılımını sağlamaktır. 24 saatten az bir zaman sonraya sadece facebook sayfasından yapılan çağrı hukuka uygun değildir ve/veya yasanın murad ettiği amaca uygun değildir.
7.	Lapta Belediyesi davaya konu Bakanlar Kurulu kararlarında  kendisine kendisinin inşa etmesi ile ilgili yetki ve/veya izin  verilmesine karşın verilen izinlerin hilafına yap-işlet-devret  modelinde bir süreci başlatmıştır. Lapta Belediyesi’nin 49 yıllık bir süre için ihaleye çıkma ve/veya kiralama yapmak için ihaleye çıkma ve/veya kiralama yetkisi yoktur.
8.	Lapta Belediyesi’nin Hali Arazi kiralama ve/veya ihale yoluyla bir başka gerçek ve/veya tüzel kişiye verme ve/veya kiralama hakkı ve/veya yetkisi yoktur ve/veya Lapta Belediyesi’nin davaya konu olan Hali Araziler ile ilgili kiralama yapma ve/veya  kira bedeli belirleme ve/veya kira süresi belirleme yetkisi yoktur. Bu yetki İçişleri Bakanlığı’nda ve/veya İlçe Kaymakamında ve/veya Hali Arazi İcar Takdir Komisyonu’ndadır.
9.	Lapta Belediyesi’nin 49 yıllığına kiralama ve/veya 49 yıllık kiralama hakkında ihaleye çıkma yetkisi yoktur. 11-50 yıl arası kiralamalarda Bakanlar Kurulu’nun onayı gerekmektedir ve  bu yönde bir onay yoktur ve/veya bu yöndeki onay Davalı No.4 için bu yönde bir onaylama yapma yetkisi yoktur ve/veya Hali Arazilerin kurum kuruluşların kullanımına verilme yetkisi yoktur. 53/1989 sayılı Hali Araziler hakkındaki yasa tahtında davaya konu hali arazinin davaya konu Bakanlar Kurulu kararlarındaki gibi Lapta Belediyesinin kullanımına verilmesi ve/veya Lapta Belediyesine kiralama hakkı verilmesi mümkün değildir ve/veya yasal mevzuat Bakanlar Kuruluna bu yönde  yetki vermemektedir. 53/1989 sayılı Hali Araziler (İcarlama ve Yönetim) Yasası’nın 4. maddesine göre Hali Araziler İcar takdiri, icar sözleşmesinin imzalanması ve  sair tüm işlemler İlçe Kaymakamı tarafından yürütülebilir. Yani Lapta Belediyesi’ne bu yetki devredilemez. 53/1989 sayılı yasa hali arazilerin  Lapta Belediyesi veya bir başka kuruma devredilmesi hususlarında Bakanlar  Kurulu’na yetki vermez. Hali Araziler ile ilgili  53/1989 sayılı yasanın  7 ve 8. maddeleri hali araziden elde  edilecek gelirin devlet bütçesinin gelir kalemine yatırılmasını emretmektedir. Ancak davaya konu Bakanlar Kurulu kararları ve/veya belediye meclis kararı ile ihale kararı bu maddelerin hilafınadır ve/veya yasa dışıdır ve/veya yetkisiz kararlardır. 53/1989 sayılı yasaya göre icarlamaya karar vermeye yetkili Bakanlıktır yani İçişleri Bakanlığı’dır. Yani Lapta Belediyesi’nin icara ve/veya icar için ihaleye çıkma yetkisi yoktur. Hali arazilerin davaya konu Bakanlar Kurulu kararları gibi ve/veya meclis kararında olduğu gibi ve/veya ihale kararındaki gibi işlem görmesine cevaz veren bir yasal düzenleme yoktur ve/veya  hu hususlarda 53/1989 sayılı yasa  ne şekilde düzenleme yapılabileceğini belirtmekte olup davaya konu kararlar gibi işlem yapılmasına ve/veya karar alınmasına olanak tanımaz ve dolayısı ile kararlar yasa dışıdır ve/veya yetki aşımı neticesinde  ve/veya yetkisizlik neticesinde alınmıştır. Davaya konu taşınmaz mallar ve/veya  hali arazi olan ve/veya taşınmaz hazine malı olan taşınmaz mallar ile ilgili  bu şekilde yani Lapta Belediyesi’ne yetki verilmeye olanak tanıyan yasal mevzuat yoktur ve/veya konu taşınmaz mallar ile ilgili yetki 53/1989 sayılı yasaya göre İçişleri Bakanlığı’nda ve İlçe Kaymakamlığı’ndadır. İçişleri Bakanlığı ve/veya Bakanlar Kurulunun ve/veya Ulaştırma Bakanlığı’nın davaya konu Bakanlar Kurulu kararlarında olduğu gibi ayırma yapmaya ve/veya Lapta Belediyesi’nin kullanımına vermeye yetkisi yoktur ve/veya Lapta Belediyesine gelir devretme ve/veya kiralama yetkisi vermeye yetkileri yoktur.
10.	Lapta Belediyesi İyi İdare Yasası tahtında bir idaredir ve İyi İdare Yasası’nın 5. maddesi özellikle (2). fıkrası tahtında bir idare olan Lapta Belediyesi ve Bakanlar Kurulu yasalara ve tüzüklere uymakla yükümlüdürler. Anayasanın 159’uncu maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi ve (3). fıkrasındaki kamu yararına aykırılık vardır. Ancak Bakanlar Kurulu yetkisiz ve/veya yetki aşımı neticesinde davaya konu kararları üreterek konu taşınmaz malları Lapta Belediyesi’nin kullanımına ve/veya başka amaçla değerlendirilmesine yetkisiz bir şekilde verildi.
11.	Davaya konu karar 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na aykırıdır ve/veya bu Yasa’nın 2,6(7),26,28,48(1) maddelerine açıkça aykırıdır. Davalı çevreyle ciddi şekilde ilgili olan veya çevre üzerinde ciddi etkileri olan bu konuda ÇED raporu almadan ihaleye çıktı. Ancak bu şekilde ihaleye çıkılamaz ve/veya yeni tarihli bir ÇED raporu yoktur. Davaya konu ihale dökümanları ve/veya teknik özellikler ve kullanılan ifadeler ve/veya gerekli asgari bilgiler içermemektedir. Davaya konu karar ve/veya ihaleye teklif verme süresine ilişkin karar hatalıdır. Yasaya göre yayından en az 35 gün süre olmalıydı. Ancak Lapta Belediyesi 18.3.2022 tarihinde ihaleyi duyurdu ve/veya yayınladı, kapanış tarihini de  14.4.2022 tarihi olarak yani 35 günden az belirledi ve/veya yasaya aykırı davrandı. Lapta Belediyesinin aldığı davaya konu karar neticesinde çıktığı ihale bir kamu ihalesi olup Kamu İhale Yasası kapsamındadır. İlgili Yasa’nın 28(1) maddesine göre ihale şartnamesinde  hangi teknik ifadeler uyarınca nelerin olması gerektiği belirtilmiş olup davaya konu ihale şartnamesinde bunlar  mevcut değildir.
12.	Davaya konu kararlar Çevre Yasası’nın 40 ve 50. maddelerine aykırıdır ve/veya ÇED  raporu olmadan ihale kararı alınmıştır.
13.	Davaya konu karar gayrı yasal ve/veya hükümsüz ve/veya  geçersiz ve/veya yetkisiz alınmış ve/veya yetki aşımı yapılarak alınmış  kararlar olup karar neticesinde yapılan tüm işlemler de buna bağlı olarak geçersiz ve/veya hükümsüzdür ve/veya iptal edilmelidir.
14.	Davalı tarafından verilmiş olan davaya konu karar kamu menfaati taşımamaktadır ve/veya konu karar tamamen kişiseldir ve/veya seçim yatırımı maksatlıdır ve/veya şaibelidir ve/veya bir şirkete menfaat sağlamaya yöneliktir. Konu kararın kamu yararı içermesi bir yana bilakis kamu yararı hiçe sayılarak ve/veya zarara uğramasına sebep olacak ve/veya çevrenin ve/veya doğanın tahrip edilmesine sebep olacak ve/veya yurttaşların bölgedeki sahile serbestçe girebilmelerini engelleyecek ve/veya ekolojik dengenin bozulmasına  sebep verecek şekilde bir karar  üretilmiştir.
15.	Yapılan bu hatalar Davalının davaya konu kararı alırken ve/veya verirken ciddi çalışmadığını, hiçbir kontrol yapılmadığını, gerekli araştırma ve incelemelerin yapılmadığını ve/veya titizlik göstermediklerini, önlerine gelen her öneriyi araştırma yamadan imzaladıklarını gösterir.
16.	Davalı gibi kurumların ve/veya ülkeyi aldıkları kararlar ile yönetmekte olan Davalının kamu  yararını gözetmeden karar alması hatalıdır.
17.	Yasal mevzuatta bu yönde bir karar alınmasına yönelik herhangi bir olanak tanıyan yasa maddesi yoktur ve/veya Davalının bu yönde kararlar almaya yetkisi yoktur ve/veya konu karar keyfi olarak alınmıştır. Davalı konu kararı yetkisiz olarak almıştır ve/veya konu karar bu yönü ile yok hükmündedir ve/veya geçersizdir ve/veya batıldır.
18.	Davalı konu kararları üretirken yapması gereken araştırmayı yapmamıştır.
19.	Davaya konu kararlar neticesinde doğanın göreceği zarar gibi çevre de büyük zarar görecektir ve/veya yapılaşmanın önü açılacaktır.
20.	Davaya konu kararlar üretilirken gerekli ve/veya yeterli gerekçeden uzak ve/veya açık ve anlaşılabilir kararlar üretilmemiştir.
21.	Anayasanın 39. ve 40. maddeleri KKTC Devletine ve/veya  idaresine çevreyi ve doğal varlıkları ve güzellikleri korumak  ve/veya korunmasını sağlamak üzere yasalar çıkarmak görevi yüklemiştir. Ancak işbu davaya konu Bakanlar Kurulu kararları buna tam ters bir niteliktedir.
22.	Davaya konu karar konu bölgedeki halkı ilgilendiren bir gelişme olmasına karşın İyi İdare Yasası tahtındaki yükümlülükler yerine getirilmemiştir.
23.	Davalının vermiş olduğu işbu davaya ilişkin karar ve/veya yaptığı işlem yeterli gerekçeden yoksundur ve/veya anlaşılabilir gerekçe gösterilmeden alınmıştır ve/veya  çelişki olduğu için yasal mevzuatımıza ve/veya içtihadi kararlarımıza aykırıdır ve/veya keyfidir ve hukuk dışıdır.
24.	Davalının almış olduğu karar hatalıdır ve/veya usullere aykırıdır ve/veya haksızdır ve/veya kanunsuzdur ve/veya yanlıştır ve/veya hakkaniyete uygun değildir ve/veya keyfidir ve/veya yasal dayanaktan yoksundur ve/veya mesnetsizdir ve/veya yersizdir ve/veya gereksizdir ve/veya yok hükmündedir.
25.	Yukarıda belirtilen davaya konu karar ve/veya kararlar ve/veya işlem yanlışlıklarla dolu kararlar olduğundan  ve/veya yasal  olmamasından dolayı hakkaniyete ve yürürlükteki yasal mevzuata uygun bir biçimde verilmediğinden adil olmayıp, ilgili tarafların haklarını da koruyan kararlar değildir. Bu nedenle de tamamen kanunsuz ve/veya etkisiz ve/veya geçersiz sayılmalıdır. Bu nedenle de tamamen kanunsuz ve/veya etkisiz ve/veya geçersiz sayılmalıdır. Bu nedenle de tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz sayılması ve  iptal edilmesi gerekir.”

	Davalı Davacının Talep Takririne karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde Hukuki Esasları aşağıdaki gibi izah etmiştir:
“
1.	Dava konusu işlemin yapılmasında ve/veya kararın alınmasında yürürlükteki mevzuata uygun  hareket edilmiştir.
2.	Yakınma konusu karar ve/veya işlem olguların belirlenmesi için idari makamların araştırma ilkesine uyularak alınmış ve uygulanmıştır.
3.	Dava konusu karar ve/veya işlem Anayasaya, 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na, 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’na, İyi İdare Yasası’na, Çevre Yasası’na ve sair ilgili mevzuata, doğal adalet ilkelerine uygundur, yasaldır ve geçerlidir.
4.	Dava konusu karar idari işlemin yetki, şekil, sebep, konu ve amaç unsurları bakımından hukuka uygundur.
5.	Davalı, dava konusu kararı alırken ve/veya işlemi yaparken yetkisi dahilinde davranarak iyi niyetle ve ilgili hukuki mevzuatı uygun şekilde uygulayarak, olguları ve mevzuatı doğru şekilde uygulayarak davranmıştır.
6.	Davalı, gerekli araştırma ve incelemede bulunduktan sonra  hak ve nasfet ve tabii adalet  kurallarına uygun ve adil olarak bu dava konusu kararı almıştır.
7.	Dava konusu karar yeterli ve geçerli gerekçeye sahip bir karardır. Dava konusu karar yargısal denetime imkân sağlayabilecek yeterlilikte gerekçeye sahiptir. Dava  konusu karar sebep unsuru yönünden de sakat değildir.
8.	Dava konusu karar taraflı değildir ve dava konusu karar üretilirken siyaset konuya dahil edilmemiş ve gerektiği şekilde şeffaflık, adalet ve eşitlik ilkeleri gözetilmiştir.
9.	Dava konusu karar kamu yararı gözetilerek üretilmiş ve dava konusu kararın üretilmesinde hiçbir şekilde görevi ve/veya yetkiyi kötüye kullanma ve/veya yetki aşımı söz konusu  olmamıştır.”

 	Davalı Müdafaasını aşağıdaki olgulara dayandırmıştır:
“
1.	Anayasanın 152. maddesi uyarınca Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak olan bir başvuru, sahip olduğu meşru bir menfaati alınmış olan bir idari karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir. Dava konusu karar  Davacının herhangi meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde  etkilemediğinden ve/veya Davacının meşru menfaati ihlal  edilmediğinden ve/veya  bu aşamada ihlal edilmiş  sayılamayacağından ve/veya  iptali istenen karar veya işlem Davacının  maddi veya manevi menfaatini olumsuz olarak  etkilemediğinden ve/veya iptali istenen karar  veya işlem ile etkilenen menfaat güncel, aktüel bir menfaat olmadığından, Davacının işbu  davayı açmaya hakkı bulunmamaktadır. Diğer bir anlatımla, Davacı dava konusu iptali talep  edilen ihlalin katılımcısı ve/Veya ihaleye teklif veren ve/veya vermeyi amaçlayan bir kişi değildir. Ayrıca dava konusu ihale kapsamında yapılacak otel ve marinanın inşa edileceği arazinin bulunduğu bölgede ikamet eden ve/veya konu bölgede arazisi olan ve ihale konusu faaliyetten bu sebeple etkilenecek bir kişi de değildir. Davacı işbu davayı dernek tüzüğünde  belirtilen amaçlar kapsamında dava konusu ihalenin  çevre ve doğa ile ilgili olduğu  gerekçesiyle ikame etmektedir ve  bu bağlamda Davacının dava açma ehliyeti derneğin amaçları ile yani çevre ve doğaya verilecek zararla sınırlı olduğundan ve dava konusu  ihalenin konusu ve kapsamı incelendiği zaman bu aşamada çevreye verilmiş ve/veya verilme ihtimali olan bir zarar söz konusu olmadığından, keza ileride gerçekleşecek olan veya  gerçekleşmesi düşünülen bir menfaat ihlali dava açma hakkı vermediğinden, Davacının bu davayı açmaya ehliyeti bulunmamaktadır.
2.	Davalı tarafından alınan dava konusu karar hukuka, yasal mevzuata ve/veya Anayasaya uygundur ve dava konusu karardan Davacının güncel meşru menfaatinin olumsuz yönde  etkilenmesi ve/veya ihlali söz konusu değildir.
3.	Davalı tarafından yasalara uygun olarak 53/1989 sayılı Hali Araziler (İcarlama ve Yönetim) Yasası tahtında dava konusu arazinin de içerisinde bulunduğu ilgili bölgedeki hali arazilerin icarlanması için Cetvel 1 madde 4 altında Girne Kaymakamlığı’na dilekçe yapılmış ve Girne  Kaymakamlığı, İçişleri Bakanlığı ve sair ilgili makamlar tarafından gerekli yasal prosedür takip edilmiş, mülkiyet  tespit çalışmaları yapılmış, gerekli  yasal görüş ve onaylar alınmış, Girne Kaymakamlığı tarafından konu hali arazilerin tamamen kamu maksatlı kullanılmak ve  belirtilen diğer şartlarla Lapta Belediyesi’nin kullanımına verilmesi için izin ve/veya karar verilmiş, Hali Arazi İcar Takdir Komisyonu tarafından karar üretilerek Bakanlar Kurulu’na sunulmuş ve Bakanlar Kurulu tarafından bu yönde  karar üretilmiştir. İlerleyen süreçte kamu yararı maksatları bakımından konu hali arazi üzerine yapılması planlanan yatırımlara göre Davalının talebi ve ilgili bakanlıkların müracaatları neticesinde Bakanlar Kurulu Talep Takririnin 3’üncü paragrafında anılan kararları üretmiş ve/veya konu kararlarda tadilatlar  yapmıştır. Davacının bahsettiği Bakanlar Kurulu kararlarından farklı olarak; Davalı ülkeye ve  bölgeye ekonomik ve sosyal açıdan büyük değer katacak bu projeyi hayata geçirmek için  yeterli mali güce haiz olmadığından 3.4.2017 tarihinde İçişleri Bakanlığına yapmış olduğu  dilekçe ile 22.5.2013 tarihli Bakanlar Kurulu kararında tadilata gidilerek yap-işlet-devret  modeline imkân sağlayacak şekilde  yapılacak olan yapılaşmanın ve  konu hali arazilerin kiralanmasına imkân sağlayacak şekilde tadil edilmesini talep etmiştir. H(K-I) 952-2017 sayı ve 11.4.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile konu hali araziler üzerinde 21.11.2016 ve 28.11.2016 tarihli Bakanlar Kurulu kararı uyarınca bir bütün olarak değerlendirmek ve bu  konularda Davalının yapacağı çalışmalarla ilgili  Davalı tarafından protokol yapılması hususunda yetki verilmesine ve konu parsellerin kontrol ve yönetiminin Davalıya verilmesine karar verilmiştir. Yerleşmiş içtihatlar uyarınca idari işlem ve kararlar hukuka uygunluk karinesinden yararlanırlar ve ilgilileri üzerinde tüm hukuki sonuçlar doğururlar. Söz konusu işlem ve kararlar yargı organınca iptal edilmedikçe veya idare tarafından geri alınmadıkça, hukuka uygunluk karinesinden yararlanmaya devam ederler. Davacının bahsettiği 20.6.2017, 22.5.2013, 21.11.2016, 20.6.2017, 21.11.2016, 31.10.2017 ve hatta en önemlisi 11.4.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararları ne yargı organınca ne de Bakanlar Kurulu tarafından iptal edilmiş veya geri alınmış değildir. Dolayısıyle, söz konusu Bakanlar Kurulu kararları hukuka uygunluk karinesinden yararlanan, icrai nitelikli kararlar olarak yürürlüktedir. Söz konusu kararlar 75 gün geçtikten sonra kesinleşmiştir. Davacının söz konusu kararların iptal edilmesine yönelik herhangi bir talebi de yoktur. Keza Bakanlar Kurulu işbu davaya taraf  dahi yapılmamıştır, yani konu kararlar ve Davalının bu kararlar tahtında  aldığı yetki ile yaptığı işlemler ve/veya aldığı kararlar işbu davanın konusu olmadığı gibi bu hususlarla ilgili olarak bu dava altında yakınılması da  söz konusu olamaz. Dolayısıyla söz konusu kararlar ve özellikle 11.4.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı tahtında dava konusu arazinin Davalı tarafından kiralanmasına ve/veya konu arazilerin kontrol ve yönetiminin Davalıya verilmesine yetki verdiğinden, Davalı tarafından kiralama yapmak için ihaleye çıkmak ve/veya kiralama yetkisi olmadığından söz etmek yasal olarak mümkün değildir. Kaldı ki, Davacının iddia ettiği gibi Davalının dava konusu araziyi kiralamasında yasal mevzuata aykırı herhangi bir işlem de yapılmamıştır. Gerek Bakanlar Kurulu tarafından gerekse Davalı tarafından yapılan işlemler ve/veya alınan kararlar tamamıyle kamu menfaatine ve yasal olarak ve/veya hukuka uygun olarak yapılmıştır. Davalının dava konusu araziyi kiralama ve/veya marina ve otel yapımı  ile ilgili sözleşme yapmasına yetkisi olup, ihale kapsamında imzalanacak sözleşmenin 49 yıl süreli olması sebebiyle, Bakanlar Kurulu onayı gerektiği ve ihaleyi kazanacak şirket ile imzalanacak sözleşme kapsamındaki işlerin Bakanlar Kurulu onayı ile başlayacağı  ve sözleşmenin Bakanlar Kurulu onayı ile  geçerlilik  kazanacağı ihale dökümanlarında da belirtilmiştir ve  ihaleyi kazanan şirketin ilk peşinat olarak yapacağı ödeme de sözleşmenin onaylanmasına  müteakip Belediye tarafından kullanılabilecektir. Nitekim, Davalı tarafından ilk olarak 4.8.2017 tarihinde çıkılan 4/2017 numaralı ihalede, ihaleyi kazanan şirket ile 49 yıl süreli sözleşme imzalanması için Bakanlar Kurulundan onay talep edilmiş ve H(K-I)3012-2017 sayılı 31.10.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile otel- marina ve sosyal yaşam alanı yapılması amacıyla 49 yıl süreli taslak sözleşmenin imzalanması hususunda Davalıya yetki  verilmiştir. Keza, Davacının konu yetkisizlik iddiaları ile bağlantılı olarak herhangi bir meşru menfaati de söz konusu değildir.

4.	Davalı tarafından ilk olarak 4.8.2017 tarihinde 4/2017 ihale numarası ile dava konusu arazi üzerinde yap-işlet-devret modeli otel marina ve sosyal yaşam alanı yapımı için ihaleye çıkılmıştır. İhaleyi kazanan şirket ile 49 yıl süreli sözleşme imzalanması için Bakanlar Kurulundan onay talep edilmiş ve H(K-I)3012-2017 sayılı 31.10.2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile otel – marina ve sosyal yaşam alanı yapılması amacıyla 49 yıl süreli taslak sözleşmenin imzalanması hususunda Davalıya yetki verilmiştir. İhaleyi kazanan şirketin son anda sözleşmeyi imzalamaktan vazgeçmesi ile birlikte ihale son bulmuş ve proje hayata geçmemiştir. Davacı dava konusu ihale ile aynı kapsamda olan söz konusu ihaleden haberdar olmasına ve ilgili tarihte de var olan bir dernek olmasına rağmen hiçbir şekilde bu projenin hayata geçmesini önlemek için bir adım atmamış, yasal yollara başvurmamış veya gayrı yasallıktan ve/veya yetkisizlikten yakınmamıştır. Davalı, Merkezi İhale Komisyonu dahil ihale ve ihalenin içeriği konusunda uzman birçok kişiden görüşler alarak daha kapsamlı bir şekilde ihale dökümanlarını hazırlamış ve 6.1.2020 tarihinde 1/2020 ihale numarası ile yap-işlet-devret modeli ile marina ve otel yapımı için ihaleye çıkmıştır. Konu ihale kararı ile ilgili Davacının da taraf olduğu YİM 8/2020 sayılı dava ikame edilmiş ve daha sona Davacı tarafından konu dava geri çekilmiştir. Söz konusu ihaleyi kazanan şirket, ihale sürecinde yaşanan ara emri ve sair sebeplerden ötürü yıprandıklarını belirterek sözleşmeyi imzalamaktan vazgeçmiş ve ihale kapanmıştır. Davacı YİM 8/2020 sayılı davada da tamamıyle aynı konulardan yakınmıştır. Hatta birkaç husus hariç her iki dava kelimesi kelimesine aynıdır. Davacı yasaya aykırılık iddiaları ileri sürmekte çevreye doğaya zarar verileceğini iddia etmekte, öte yandan da bu davasını geri çekerek, konu ihalenin devam etmesini sağlamakta yani diğer bir ifadeyle iddia ettiği gayriyasallığa göz yummuş sayılmaktadır. Sırf bu durum dahi Davacının işbu davayı açmaktaki asıl maksadının çevre ve doğa değil, siyasi sebepler olduğunu, konu ihalenin iptal edilmesini sağlayarak şahsına ve/veya üçüncü kişilere menfaat sağlamak gayesinde olduğunu göstermektedir.

5.	İhaleye çıkma yönünde Davalıya ve/veya Başkanına yetki verilmesine ilişkin alınan meclis kararı tamamıyle usulüne uygun olup herhangi bir gayrı yasallık söz konusu değildir. 14.3.2022 tarihli belediye meclis toplantısından önce Belediye Meclis üyeleri ile yapılan görüşmelerde yeniden ihaleye çıkma niyeti olduğunun bilgisi verilmiş konu ile alakalı birçok kez konuşulmuştur. İhale gündemi ile ilgili olarak meclis üyelerine çağrı yapılmış, 14.3.2022 tarihindeki toplantıda nisap sağlanamadığından 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 40(4) maddesi tahtında toplantı aynı gündemle 48 saat sonraya ertelenmiştir ve yasanın ilgili maddesine uygun olarak toplantının ertelendiği üyelere bildirilmiş ve toplantı yeter sayısı ile karar alınmıştır. İlgili madde aynen şöyledir; ‘Belediye Meclisinin toplantı yeter sayısı üye tam sayısının salt çoğunluğudur. Ancak, salt çoğunluk sağlanamazsa toplantı aynı gündemle 48 saat sonraya ertelenir. Toplantının ertelendiği, toplantıya katılmayan üyelere yazılı (mektup ve/veya e-mail ve/veya yazılı telefon mesajı) olarak bildirilir. 48 saat sonra yapılacak toplantıda, toplantı yeter sayısı, Belediye Meclisinin üye tam sayısının 2/5 (beşte iki)’i olup hesaplamada kesirler dikkate alınmaz…’ Dolayısıyla, usulüne uygun olarak hareket edilmiş ve herhangi bir yasaya aykırılık söz konusu değildir.

6.	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 11. maddesi tahtında çevre ve imarla ilgili konularda yapılması öngörülen danışma toplantılarının amacı, yapılacak olan projenin ilgili bölgede ikamet eden kişiler üzerindeki çevresel etkilerini değerlendirmektir. Bu gibi toplantılarda yapılması planlanan proje tüm detayları ile katılımcılara tanıtılır ve görüşleri alınır. Marina ve otel projesinin çizimi, hazırlanması ve ilgili makamlardan onaylatılması, projeye gerekli izinlerin alınması ihale kapsamında olup, henüz ortada hazırlanmış bir proje bulunmamaktadır. Dolayısıyla da bölgede ikamet eden kişilere yapılması öngörülen danışma toplantısı ancak projenin hazırlanması ile birlikte mümkün olacaktır. Buna rağmen otel- marina ile ilgili yap-işlet-devret modeli bir ihaleye çıkılacağı ve ihalenin kapsamı ile ilgili bölgede ikamet eden kişilerin tamamına açık bir danışma toplantısı yapılmıştır. Toplantıya azımsanamayacak kadar iyi bir katılım sağlanmış ve katılan kişilerin tümü konu ihalenin yapılmasına destek vermiştir. Konu toplantıda da defaten projenin hazırlığı aşamasında, proje taslağın ortaya çıkmasıyla birlikte bu toplantıların tekrarlanacağı belirtilmiştir. Ayrıca konu toplantı duyurusu belediyenin resmi web sitesinden ve diğer internet sayfalarından tüm halka açık bir şekilde duyurulmuş ve hiç kimsenin katılımı kısıtlanmamıştır. 27/2013 sayılı İyi İdare  Yasası’nın 11. maddesi tahtında yapılması öngörülen danışma toplantıları, işbu dava konusu ihale kapsamındaki otel ve marina projesine izin ve/veya ruhsat ve/veya onay verilmeden ve/veya inşaatına başlanmadan önce yapılması gereken bir toplantıdır ki, bu toplantılar yasal mevzuat ve tüzükleri gereği Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı bünyesindeki İnceleme Değerlendirme Komisyonu tarafından ve/veya Çevre Koruma Dairesi tarafından ÇED raporu aşamasında yapılmakta, ilgili tüm kurum ve  kuruluşlar ile ilgili bölgede ikamet edenlere  çağrı yapılarak, projenin sosyo-ekonomik ve  çevresel etkileri kapsamlı bir şekilde  değerlendirmeye tabi tutularak, ÇED onayı veya reddi verilmektedir. Yani 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası tahtında danışma toplantısı yapılmaksızın herhangi bir projeye inşaat ruhsatı ve/veya ÇED onayı ve/veya herhangi bir izin verilmiş ve/veya  projenin uygulanmasına geçilmiş değildir. Dolayısıyla bu anlamda herhangi bir gayrı yasallıktan bahsedilmesi de söz konusu değildir. Keza, bu aşamada tanıtılması mümkün bir  projenin mevcut olmadığı gerçeği ışığında, Davalının davaya konu ihaleye çıkmadan önce  yasa gereği danışma toplantısı yapma mükellefiyeti olmadığı gibi, yasada bu toplantıların kaç gün önceden duyurusunun yapılacağına ilişkin de herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır.

7.	Dava konusu ihale halihazırda  projeleri mevcut bir otel ve marinanın yapım ihalesi değildir. Aksine projelerin çizimi, hazırlanması, ÇED raporu dahil her türlü izinlerin ve inşaat  ruhsatının alınması da bu ihale kapsamındadır. Davalı tarafından konu ihaleye çıkmadan  evvel ÇED olumlu belgesi alınması yasal olarak mümkün değildir. Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED)’in yasanın tefsir kısmındaki tanımına bakıldığı zaman; ‘Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED), önerilen projelerin çevre üzerinde yaratabilecekleri önemli etkiler ile yapılan istişarelerin sonuçlarının  söz konusu projeye herhangi bir onay verilmeden önce dikkate alınmalarını sağlayacak katılımcı bir yaklaşım çerçevesinde gerçekleştirilen çevre değerlendirme çalışmasıyla beraber  hazırlanan yazılı bir  raporu da  içeren çevresel değerlendirme sürecini anlatır’ denilmektedir. ÇED raporu ile ilgili yasal mevzuatın düzenlendiği Çevre Yasası ve bu yasa altında çıkarılan ÇED Tüzüğü’nde de açıkça görülmektedir ki, ÇED süreci ilgili merci tarafından onay verilmeden önce proje dosyasının Çevre Dairesi’ne sunulması ile birlikte başlamakta olup, proje olmaksızın hiçbir şekilde ÇED raporu verilmesi mümkün değildir. Keza, Davalı konumundaki belediyelerin ve/veya herhangi bir özel veya tüzel kişilerin herhangi bir şekilde Çevre Dairesi’ne başvurarak avan proje üzerinden ÇED raporu alması da mümkün değildir. Dava konusu ihalenin devamı halinde, ihaleye geçerli teklif verilmesi, ihalenin herhangi bir şirket tarafından kazanılması, ihale sözleşmesinin imza  edilmesi ve sözleşmenin Bakanlar Kurulu onayı ile birlikte geçerlilik kazanmasının akabinde ilk  18 ay içerisinde proje hizmetleri kapsamında tamamlanması taahhüt edilen otel ve marina projelerinin çizimi, hazırlanması, gerekli izin makamlarına sunulması ve projenin teknik detayları çerçevesinde, kaç odalı bir otel projesi hazırlanmışsa buna göre ÇED  Tüzüğü’nde belirtilen Ek 1 ve Ek 2 yani ÇED veya Ön ÇED olarak projenin hangi faaliyet alanına girdiği belli olduktan sonra projenin onaylanmasından evvel gerekmesi halinde ÇED raporunun alınmasının söz konusu olabileceğinden, yani henüz daha ortada projeler dahi yok iken ihaleye çıkmadan önce ve/veya ihale kararı almadan önce ÇED raporu alınması yasal olarak mümkün olmadığından ve keza konu ihale şartnamelerinde projelerin yasal mevzuata uygun olarak hazırlanması, izinlendirilmesi ve ÇED raporunun alınması da  koşullar arasında var olduğundan, konu ihale  kararının hukuka aykırılık teşkil ettiği söylenemez. Ayrıca, gerek Kamu İhale Yasası gerekse herhangi bir yasal mevzuat tahtında Davalının çıkmış olduğu ihale modeli ile yani, projelendirme, yapım ve işletme şeklinde ihaleye çıkılamayacağına dair bir düzenleme bulunmadığı gibi Merkezi İhale Komisyonu tarafından bu şekilde çıkılan ve neticelendirilen ihale örnekleri mevcuttur. Kaldı ki, ilgili tüm kurumlardan dava konusu arazi üzerinde marina ve otel inşaatı yapılmasına engel bir durum olup olmadığı ile ilgili ön çalışmalar ve/veya fizibilite çalışmaları yapılmış, dava konusu arazi, deniz ve kıyısı incelenmiş, bölgenin imar durumu, coğrafi yapısı değerlendirilmiş ve tüm ilgili kurumlardan konu arazide marina ve otel yapımı için engel bulunmadığına dair görüş ve/veya ön onaylar alınmıştır. Yapılacak olan marina ve otelin projeleri, oturum alanları, yürürlükteki mevzuat ve yasalar çerçevesinde proje aşamasında belirlenecektir. Dolayısıyla, dava konusu kararın ÇED raporu alınmadığı gerekçesiyle Kamu İhale Yasası’na aykırı olduğu söylenemez.
8.	İhale dökümanları yasalara uygun olarak ve gerektiği şekilde hazırlanmış olup, bu hususlara ilişkin iddiaların  işbu Davacı tarafından ve işbu dava altında ileri sürülmesi yasal mevzuatımıza aykırıdır. Kamu İhale Yasası’nın 48(4) maddesi tahtında ihale duyurusunun  yayınlandığı tarihten  itibaren ihale belgelerine ve her türlü ek belgeye elektronik yollarla sınırsız, tam ve doğrudan  erişim tanıdığı durumlarda tekliflerin alınması ile ilgili 35 günlük sürenin 15 iş günü kısaltılabileceği düzenlenmekte olup, ihale dökümanları ve ihale ile ilgili  bilgi ve belgelere Lapta Belediyesi’nin resmi internet sitesinden sınırsız erişim sağlandığı cihetle tekliflerin alınması ile ilgili  verilen sürede herhangi bir yasaya aykırılık söz konusu değildir.

9.	İşbu dava konusu karar yasalara aykırı ve/veya keyfi ve/veya yetki aşımı ve/veya yetki gaspı ve/veya yetkisizlik içermemekte bilâkis içinde bulunulan zaruret hali gereği kamu yararı için üretilmiş bir karardır. Davalı tarafından verilen karar tamamıyle kamu menfaati taşımaktadır. Genelde ülke özelde bölge ekonomisine ciddi şekilde  katkı sağlayacak, bölgenin ekonomik ve  sosyal açıdan kalkınmasına, birçok kişiye istihdam alanı yaratacak, bölge esnafının  kalkınmasına  yararı olacak, turizmin gelişmesine ciddi şekilde katkı koyacak bir marina ve otel projesinin hayata geçirilmesi planlanmaktadır. Ayrıca ekonomik açıdan  çok kötü durumda olan Davalı Belediyenin de refaha ermesini sağlayacak, belediye personelinin maaş, yatırım ve çeşitli haklarını almasında yaşadığı sıkıntı ve zorluklar bu proje ile birlikte son bulacaktır. Kaldı ki, Davalı belediyenin ana gayesi kamu iyiliğini gerçekleştirmektir ve  bunun oluşması için  elindeki tüm imkânlarla çaba göstermekle görevlidir. Kamu iyiliği tüm toplumun iyiliği olduğundan yasaların ve bahsi geçen Bakanlar Kurulu kararlarının vermiş olduğu yetki ile  Davalı tarafından yapılan işlemlerin ve/veya alınan kararların Davacıya da menfaat sağlayacağı açıktır. Konu kararın seçim yatırımı maksatlı olduğu yönündeki iddiaları reddedilir. Dava konusu ihaleye 2 yıl önce de çıkılmış, yine Davacının çeşitli müdahaleleri sonucu başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Esasında Davacı işbu davayı seçim yatırımı maksatlı  ikame etmiş olup, dava konusu ihaleye tamamıyle siyasi sebeplerden dolayı engel olmaya çalışmaktadır. Dava konusu ihale hiçbir şekilde şaibeli değildir, açık usul yöntemi ile ihaleye çıkılmış olup, katılmak isteyen yasalara uygun olarak şartları yerine getiren herkes  konu ihaleye katılabilir. Kaldı ki, ihale şartnameleri kimseyi işaret etmemekte, aksine şartnamede belirtilen kriterler ve puanlama tablosuna uygun olarak en uygun teklifi veren firma konu ihaleyi kazanabilecektir. Ayrıca işbu davanın ikame edildiği tarihte dava konusu ihale ile ilgili olarak henüz hiçbir teklif verilmemiş olup, Davacının işbu davayı ikame etmekteki maksadı da katılımcıları ürküterek bu ihaleye kimsenin teklif  vermemesini sağlamaktır.

10.	Dava konusu karar neticesinde çevrenin ve/veya doğanın tahrip edilmesi söz konusu olmadığı gibi doğa ve çevrenin gözetileceği, yasalara aykırı herhangi bir işlem yapılmayacağı, yurttaşların sahile serbest girişine imkân sağlanacağı ihale şartnamelerinde de açıkça belirtilmiştir.


11.	Davalı tarafından dava konusu arazi üzerinde marina ve otel yapımı için gerekli tüm ön çalışmalar yapılmış, coğrafi konum, denizsel ve kıyısal açıdan marina yapımına elverişliliği, arazinin fiziki durumu, inşai faaliyetler açısından uygunluğu, bölgedeki parsellerin imar durumu ve otel inşası ile ilgili tüm başvurular yapılarak ilgili makamlardan görüş ve/veya ön onayları alınmıştır. Davalı tarafından yapılan başvurular üzerine ilgili makam ve/veya daireler tarafından dava konusu arazi ile ilgili gerekli ön çalışma ve/veya fizibilite çalışması yapılarak, Şehir Planlama Dairesi, Limanlar Dairesi, Eski Eserler Dairesi, Çevre Koruma Dairesi, Girne Kaymakamlığı, Turizm ve Çevre Bakanlığı tarafından dava konusu arazi üzerine turistik tesis, otel ve marina yapımı için olumlu görüşler verilmiştir. Davalı tarafından dava konusu arazi üzerine turistik tesis, otel ve marina yapımı ile ilgili olarak arazinin, bölgenin yapısı ve konumu açısından tüm çalışmalar yapılmış, gerekli görüşler alınmış ve konu arazi üzerinde marina ve turistik tesis yapımına engel teşkil edecek herhangi bir unsurla karşılaşılmamıştır. Davacının dava konusu arazi üzerine otel ve marina inşa edilmesine engel tek bir yasal dayanağı bulunmamakta olup, dava konusu karar ile herhangi bir meşru menfaati de ihlal edilmiş değildir. Davacı işbu davasını ve işbu dava tahtındaki taleplerini tamamıyle bir varsayım üzerine ileri sürmektedir. 

12.	Yukarıdaki hukuki esaslar ve gerçekler ışığında Davacının başvurusunun masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesi talep olunur.”





	Davacı, Davalının Müdafaasına karşı aşağıdaki Müdafaaya Cevap Takririni dosyalamıştır:
“
1.	Davacı Davalının Müdafaa Takririnde serdetmiş olduğu ancak kendi Talep Takririnde belirtmiş olduğu  hususlarla bağdaşmayan iddialarını tek tek ve bir bütün olarak ret ve inkâr ederek davasında ısrar eder.
2.	Davacı Davalının Müdafaa Takririnin hukuki esaslara ilişkin 1,2,3,4,5,6,7,8 ve 9. paragraflarını reddeder. Şöyle ki;
a.	Dava konusu karar ve/veya işlem Anayasanın 152. maddesine ve bu madde altındaki gelişmiş İdari Hukuk prensiplerine ve keza 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası hükümlerine aykırıdır;
b.	Dava konusu karar kamu yararı gözetilmeden ve/veya kamu yararı var olmadan alınmıştır;
c.	Davaya konu karar ve/veya  işlemler yeterli ve/veya açık ve/veya anlaşılabilir bir gerekçe gösterilmeden alınmıştır ve/veya yapılmıştır;
d.	Dava konusu karar ve/veya işlemlerin içeriği muğlaktır ve/veya şeffaflıktan yoksundur ve/veya hatalıdır ve/veya anlaşılabilir değildir;
e.	Dava konusu karar Anayasanın 38,39 ve 40. maddelerine aykırıdır;
f.	Davaya konu karar 63/1993 sayılı Yasa’nın 4. maddesinin (1) ve (2). fıkralarına, 63/1993 sayılı Yasa’nın 5 ve 2. maddesine ve ilgili diğer maddelerine keza 12. maddesinin (1) ve (2). fıkralarına ve 9. maddesine aykırıdır;
g.	Dava konusu karar 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na aykırıdır ve/veya bu Yasa’nın 2,6(7),26,28 ve 48(1) maddelerine açıkça aykırıdır;
h.	Davaya konu karar Çevre Yasası’nın 49 ve 50. maddelerine aykırıdır;
i.	Davaya konu kararlar İyi İdare Yasası’na ve özellikle 5 ve 11. maddesine ve ilgili diğer maddelerine aykırıdır;
j.	Davaya konu işlem ve karar görevin kötüye kullanılması neticesinde ve/veya hatalı olarak alınmıştır;
k.	Davaya konu işlem iyi niyetten yoksun ve/veya kanunsuz olarak yapılmıştır;
l.	Davaya konu karar alınırken ve/veya işlemler yapılırken gerekli araştırmalar ve/veya incelemeler yapılmamıştır ve/veya yeterince yapılmamıştır;
m.	Dava konusu işlem ve/veya kararlar keyfi alınmış kararlardır;
n.	Dava konusu kararlar Davacının meşru menfaatini doğrudan ve olumsuz yönde etkilemektedir;
3.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin olgularla ilgili kısmının 1. ve 2. paragraflarını reddeder ve kendi Talep Takririnin 1. ve 2. paragraflarını yineler. Devamla, Davacı dernek çevreyi, florayı, faunayı, deniz kıyılarını korumak betonlaşmayı önlemek amaçlı bir dernektir. Dava konusu ihale kararında belirtilen parseller sahil şeridinde olduğu ve işbu  parseller üzerine betonarme bir yapının  yapılacağı göz önüne alındığında, Davacının dava konusu kararla ciddi ve makul ilgisi bulunduğu, meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğinin aşikar olduğunu iddia eder. Keza dava konusu ihale kararına bağlı olarak dava konusu parseller üzerinde inşai faaliyetlerin  başlayıp sonuçlanacağını, denizde ve karada değişiklikler meydana geleceğini iddia ve beyan eder.
4.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin olgulara ilişkin kısmının 3. ve 4. paragraflarını reddeder ve kendi Talep Takririnin 3,4,5, ve 9. paragraflarını yineler. Devamla, Davalının 49 yıllık bir süre için ihaleye çıkma ve/veya kiralama yapmak için  ihaleye çıkma ve/veya kiralama yetkisi olmadığını iddia eder. Devamla, Davalının hali arazi kiralama ve/veya ihale yolu ile başka gerçek ve/veya tüzel kişiye verme ve/veya kira süresini belirleme yetkisi olmadığını iddia eder.
5.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin olgulara ilişkin kısmının 5. ve 6. paragraflarını reddeder ve kendi Talep Takririnin 6. paragrafını yineler. Devamla, danışma toplantılarının amacı çevreyi ve sosyal yaşamı etkileyecek bir proje ile ilgili o bölgede yaşayan, yaşamayan tüm toplumu keza dernekleri projenin tanıtılması, anlatılması, içeriği hakkında bilgi verilmesi, alınacak önlemlerin neler olduğu oraya yapılacak olan yapının ne kadar büyüklükte olduğunu  halka açıklayıp halkın ise sorularına cevap bulması gerekmekte olduğu, ancak Davalının özellikle kendi müdafaasında belirttiği gibi ortada bir proje yokken yapılan bu danışma toplantısının göstermelik olduğunu, yasanın murad ettiği halkın katılımını ortaya koyamadığını, dolayısı ile işbu toplantının da geçersiz bir toplantı olduğunu iddia eder.
6.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin olgulara ilişkin kısmının 7. paragrafını reddeder ve kendi Talep Takririnin 11.12. ve 13. paragraflarını yineler. Devamla, dava konusu ihaleye çıkılabilmesi için yasal mevzuat gereği ÇED raporunun alınmış olmasının bir zorunluluk olduğunu iddia ve beyan eder.
7.	Davacı, Davalının Müdafaa Takririnin olgulara ilişkin kısmının 8,9,10,11 ve 12. paragraflarını reddeder ve kendi Talep Takririnin 11,12,13,14,17,21,22,23 ve 24. paragraflarını yineleyerek dava konusu işlem ve/veya karar ve/veya yasalar hukuk önünde yok hükmünde ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz olduğunu ve işbu karardan dolayı Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilendiğini iddia eder ve Talep Takriri uyarınca hüküm verilmesini talep eder.”
 	Davacı, davanın dinlenmesi esnasında  Davacı Tanığı No.1  olarak Çevre  Yüksek Mühendisi Vijdan Şengör’ü, Davacı Tanığı No.2 olarak da Davacı Derneğin  Başkanı Feriha Tel’i şahadete çağırmıştır. Davalı ise  Davalının Belediye Şube Amiri Mustafa Aktuğ’u  Davalı  Tanığı No.1 olarak,  Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanı  Halil Talaykurt’u  Davalı Tanığı No.2 olarak şahadete çağırmıştır.

Taraflar meselenin dinlenmesi esnasında Mahkemeye  ihtilafsız (17) adet emare sunmalarının yanı sıra aşağıdaki olguları da ihtilafsız müşterek olgu olarak sunmuşturlar:
1.	Davacının Dernekler Yasası tahtında kurulmuş bir dernek olduğu, 
2.	Dava konusu ihalenin konusunun Davalının kullanımındaki  gayrimenkuller üzerine inşaat yapımı karşılığı uzun süreli kiralama ve işletme ile ilgili olduğu ve otel yapılacağı,
3.	Dava konusu ihale ile ilgili proje hazırlanmasının ihalenin bir parçası olduğu, mevcut bir projenin olmadığı ve dolayısıyla ihaleye çıkılmadan önce ÇED olumlu raporunun alınmadığı, 
4.	Projelerin hazırlanması ve izinlerin alınmasının ihalenin bir parçası olduğu, yani hazır bir projenin, mevcut bir projenin olmadığı,
5.	İhale sayısının 1/2022, ihale tarihinin de 18.3.2022 olduğu. 

Taraf avukatları hitaplarında layihalarındaki  iddialarını tekrarlamıştırlar.
Bu safhada öncelikle, huzurumuzdaki davada Davalının  Müdafaa  Takririnde  ve hitabında ileri sürdüğü, Davacının bu davayı ikame etmek için doğrudan doğruya ve olumsuz etkilenen meşru menfaatinin bulunmadığı yönündeki iddiayı incelemeye tabi tutmayı uygun görmekteyiz.
	Bilindiği üzere, KKTC Anayasası’nın 152(2) maddesine göre, idari bir karar veya işlemin iptali için dava açabilecek kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatinin o karar veya işlemden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.
Meşru menfaatin bulunması bir ön koşuldur. Aksi halde davanın esasının inclenmesi  mümkün değildir.
	Anayasa’nın 152(2) maddesi altında bir iptal davasında Davacının sübjektif dava açma ehliyetinden, yani meşru menfaatin varlığından söz edebilmek için aşağıdaki şartların kümülatif olarak mevcudiyeti gereklidir. Şöyle ki;
1-İptali istenen idari karar veya işlem tarafından etkilenen menfaat, meşru olmalıdır.
2- İptali istenen karar veya işlem Davacın maddi veya manevi menfaatini olumsuz olarak etkilemelidir.
3-Davacının iptali istenen idari karar veya işlemle aşağıdakileri içeren bir taraf ilişkisi mevcut olmalıdır.
a) İptali istenen karar veya işlem Davacının menfaatlerini doğrudan doğruya etkilemiş olmalıdır.
b)İptali istenen karar veya işlem ile etkilenen menfaat güncel, aktüel bir menfaat olmalıdır ( Bkz: YİM 177/2007  D.34/2010; YİM 119-130/2015 D.17/2020). 

Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) içtihadına göre, kişisel, meşru ve güncel bir menfaat ilişkisinin varlığı hem tüzel kişiler hem de gerçek kişiler için geçerlidir. Bu çerçevede, salt vatandaşlık sıfatı iptal davası açabilmek için yeterli değildir.
 Bununla birlikte, YİM, çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması ve imar uygulamaları gibi kamuoyunu yakından ilgilendiren konularda kamu yararının korunması ve bu çerçevede hukuk devleti ilkesinin gerçekleştirilmesi amacı ile kişisel menfaat ilişkisi kavramını geniş yorumlamaktadır (Bkz: YİM 177/2007  D.34/2010; YİM:119-130/2015 D.17/2020).
Bu hususta YİM 177/2007  D.34/2010 sayılı içtihatta, Dernek ve Vakıfların tüzel kişiliklerinin menfaatleri ihlal edildiğinde ve tüzüklerinde belirtilen amaç ve faaliyet alanları ile ilgili konularda ve bunlarla sınırlı olmak   üzere iptal davası açabilecekleri vurgulanmıştır.

Nitekim, Danıştay İdari dava Daireleri Kurulu, 4.2.2015 tarih ve E.2014/331  K.2015/178 sayılı kararında derneklerin dava ikamesi ile ilgili şöyle demiştir:
“Bu çerçevede, Anayasanın Hak Arama Özgürlüğünü düzenleyen 36. maddesi uyarınca dernekler, sendikalar ve meslek kuruluşları gibi sivil toplum örgütlerinin, kuruluş amaçları doğrultusunda, çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi kamu yararını yakından ilgilendiren konularda, idari yargı mercileri önünde iptal davası açabilecekleri ve hukuki menfaatleri somut, güncel ve meşru olmak kaydıyla bu tür sivil toplum kuruluşlarının kendi kuruluş amaçları çerçevesinde iptal davası açmada 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu uyarınca özel (sübjektif) ehliyet sahibi oldukları anlaşılmaktadır”.

Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadet, olgu ve emarelere göre, Davacı, Dernekler Yasası tahtında kurulmuş bir dernektir. 

Taraflar arasındaki ihtilafsız olgu, şahadet ve emarelere göre, Davalı, işbu dava ikame edildiği tarihte Lapta Belediyesi iken  daha sonra 15/2022 sayılı Belediyelerin Birleştirilmesine İlişkin (Özel) Yasa ile ve/veya bu Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasındaki (G) bendi kapsamında Alsancak ve Çamlıbel Belediyesi ile birleşmiş ve 26.12.2022 tarihi itibarı ile Lapta- Alsancak - Çamlıbel Belediyesi olarak isim ve sınırları yeniden düzenlenmiş, tüzel kişiliğine bu isimle devam etmiştir.
	15/2022 sayılı Yasa tahtında Lapta Belediyesinin tüm  sorumluluklarının Lapta - Alsancak – Çamlıbel  Belediyesine intikal ettiği  taraflar arasında  ihtilafsızdır.
Huzurumuzdaki meselede  sunulan tüm şahadet ve ihtilafsız olgular dikkate alındığında, dava konusu ihalede sözü edilen taşınmazların hali arazi vasıflı olup sahil şeridinde / kıyı şeridinde olduğu, konu taşınmazlar üzerinde  gerçekleşmesi planlanacak proje bağlamında otel ve yat limanı / marina yapımının dolayısıyla beton yapılaşma / inşaat yapımının söz konusu olduğu, sonuçta, dava konusu ihaleye konu olup  gerçekleşmesi planlanan projelerin  hazırlık, inşaatı ve işletmesi sırasında ya da işletme sonrasında çevre unsurlarına  etkisinin söz konusu olacağı, bu bağlamda çevre açısından doğrudan ya da dolaylı,  kısa veya uzun dönemde, geçici ya da kalıcı, olumlu ya da olumsuz yönde ortaya çıkması olası değişikliklerin  söz konusu olacağı söylenebilir durumdadır.

	Davacının Emare  1 olarak  Mahkemeye sunulan  Tüzüğünde  belirtilen amaçları arasında; doğayı, yeşili ve bunlara gereksinimi olan tüm canlıları, florayı ve faunayı, insanı korumak, yaşatmak ve geliştirmek; Çevreyi korumak ve doğal çevre dengesinin bozulmaması için gayret göstermek; Planlı ve plansız olarak çevreyi ve doğal dengeyi tehlikeye sokan yapılaşmanın ve özellikle beton veya çirkin yapılaşmanın önlenmesi için uğraş vermek ; Deniz kıyılarına sahip çıkmak, deniz  yaşamını tehdit edecek; mendirek, inşaat v.b müdahalelere karşı uğraş vermek söz konusudur.


	Nitekim  Davacı  Derneğin Tüzüğünün   “Derneğin Amaçları”  yan  başlıklı  2. maddesi  şu şekildedir:  
a)	Doğayı, yeşili ve bunlara gereksinimi olan tüm canlıları, flora ve faunayı, insanı korumak, yaşatmak ve geliştirmek,
b)	Çevreyi korumak ve doğal çevre dengesinin bozulmaması için gayret göstermek,
c)	Tarihi ve kültürel mirasın korunması için uğraş vermek,
d)	Planlı ve plansız olarak çevreyi ve doğal dengeyi tehlikeye sokan yapılaşmanın ve özellikle beton veya çirkin  yapılaşmanın önlenmesi için uğraş vermek,
e)	Dağların, derelerin, değerli tarım alanlarının korunması ve doğal yapısının bozulmaması için çalışmak,
f)	Yer, deniz ve atmosferde, nüklüer, kimyasal ve biyolojik her türlü kirlenmenin durdurulması ve önlenmesi için mücadele etmek,
g)	Deniz kıyılarına sahip çıkmak, deniz yaşamını tehdit edecek, mendirek, inşaat v.b müdahalelere karşı uğraş vermek, denizlerin kirlenmemesi için gayret göstermek,
h)	Deniz kıyılarımızdaki balık ve kaplumbağa üreme bölgelerini korumak,
i)	Kaplumbağaları, Kıbrıs eşeklerini, akbabaları velhasıl  endemik olsun veya olmasın, Kuzey Kıbrıs’a ait nesli ve  üremeleri tehlikeye girmiş tüm hayvanları ve bitkileri koruma,
j)	Gıda maddelerinin insan sağlığını olumsuz yönde etkileyen hormonlar ve kimyasal maddelerle yetiştirilmesini engellemek için mümkün olan bütün yasal yolları kullanmak,
k)	Her türlü zararlı kimyasalın doğal ortamlara atılmasını engellemek,
l)	Tüm biyositlerin kullanımını durdurmak, kullananlara karşı mücadele etmek,
m)	İnsan sağlığını tehdit eden gıda maddelerinin pazarlanmasını önlemek için uğraş vermek,
n)	Gen teknolojilerinin, doğal türleri ve dengeleri bozmasına  karşı mücadele etmek,
o)	Göçmen kuşların göç yollarını korumak, bu yolların zarar görmesini engellemek, kuşların selametle göç etmelerini sağlamak,
p)	Göçmen kuşların avlanmasının yasaklanması ve av hayvanlarının satışının ve pazarlanmasının engellenmesi için uğraş vermek,
q)	Ozon tabakasının incelmesine ve delinmesine yol açabilecek veya hava kirliliğine yol açabilecek kimyasal maddelerin kullanılmasını engelleyecek ve bunların ülkeye sokulmamasını sağlayacak bütün yasal yolları kullanmak,
r)	Ağaç kesiminin önlenmesi için uğraş vermek, devlete ait tüm orman arazilerinin ağaçlandırılmasını ve KKTC’nin veya KKTC yurttaşlarının gereksinimi oranında ormana kavuşmalarını teşvik etmek, hatta fiilen üyeleri ile çalışarak bu amaca ulaşmak,
s)	Orman ve anız yangınlarına karşı mücadele etmek,
t)	Kömür ocakları (Gamini) kullanımını ve yenilerinin oluşturulmasını önlemek,
u)	Milli Parklar ve Koruma Alanları’na sahip çıkarak bu Milli Parklarla Koruma Alanları’nı korumak, geliştirmek, yeni milli parklar ve koruma alanları oluşturulması için uğraş vermek ve bu bölgelerin Milli Park ve koruma kurallarına uygun olarak çalıştırılması ve yaşatılması için gayret sarf etmek, bu alanlara ve/veya içindeki canlılara karşı yapılacak her türlü tecavüzü, müdahaleyi ve her türlü yapılaşmayı engellemek için uğraş vermek,
v)	Adamıza başka ülke ortamlarından, her türlü flora ve faunanın kontrolsuzca getirilmesini, ülkemizdeki doğal dengelere olumsuz etkiler yapmasına engel olmak için uğraş vermek,
w)	Dere yataklarının, sulak alanların ve su havuzlarının tahribini ve/veya kirletilmesini önlemek,
x)	Ülkemizde yürürlükte bulunan çevreye ilişkin yasaların uygulanmasını sağlamak, yetersiz yasaların düzeltilmesi ve çevre koruyucu yasaların çıkarılması için uğraş vermek,
y)	Bilgi ve birikimlerini diğer STÖ’leri ile paylaşmak, onların gelişmesine yardımcı olmak ve eğitim vermek,
z)	Yukarıdaki amaçları gerçekleştirmek için toplantı, konferans, form, radyo ve televizyon programları, film yapmak, kitap, broşür, bildiri, dergi ve gazete basıp dağıtmak. Bu maksatlara yönelik projeler hazırlayarak ulusal ve/veya uluslararası fonlardan yararlanmak,
aa)	Yukarıdaki amaçlarla ilgili olarak ve onlara erişebilmek için uğraş vermek ve dernekçe uygun görülerek her türlü yasal işlemde bulunmak, ulusal ve uluslararası kuruluşlarla işbirliği yapmak,
bb)	Yukarıdaki amaçlara benzer ve aynı amaçlı uluslararası kuruluşlara üye olmak.”

Davacının Tüzüğünde belirtilen yukarıdaki amaçları dikkate alındığında, Davacının iptalini talep ettiği karar ile yarar ve çıkar ilişkisinden öte, ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru, kişisel ve güncel bir ilişkisinin olduğu ve Davacının menfaatlerinin Davalının kararından  doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiği bir gerçektir. 
Belirtilenler ışığında, Davalının  Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü, “meşru menfaat” yokluğu iddiası reddedilir.
İlk inceleme safhası açısından Davalının  Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü  “meşru menfaat” yokluğu iddiası reddedildikten sonra, meselenin özü (esası) bağlamında,  öncelikle mesele ile ilgili olguları, ardından da Davacının  dava  konusu kararın hukuka aykırı olduğu yönündeki argümanını incelemeye tabi tutalım.
Davacı, Talep Takririnin olgular bölümünün yukarıdaki 3. paragrafında; Davaya konu olan taşınmaz malların ve/veya KKTC adında olan konu taşınmaz malların ilk olarak K(II)1177-2013 sayı ve 22.5.2013 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile sahil şeridi yürüyüş yolu amaçlı olarak Lapta Belediyesi’nin kullanımına verildiğini, konu taşınmaz malların daha sonra  H(K-I) 1490-2016 sayı ve  21.11.2016 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile Marina tesis edilmesi amaçlı Lapta  Belediyesi’nin kullanımına verildiğini, nihayetinde 20.6.2017 tarihli H(K-I) 1811-2017 numaralı Bakanlar Kurulu kararı ile de marinayla birlikte otel inşa edilmesine de izin verildiği ve/veya 21.11.2016 sayılı Bakanlar Kurulu kararına ilave yapıldığını ve/veya tadilat yapıldığını, ve nihayet  31.10.2017 tarihli H(K-1) 3012-2017 numaralı Bakanlar  Kurulu kararıyla  daha önce alınmış olan kararların tadil edildiğini ve/veya ilave yapıldığını ve Lapta  Belediyesi’ne 49 yıl süreli taslak sözleşme imzalama yetkisi  verildiğini kabul ve teslim etmekte olmasının yanında, konu Bakanlar Kurulu kararlarının hukuka aykırı olduğunu iddia etmiştir.
Taraflar Mahkemeye  yukarıda sözü edilen Bakanlar Kurulu  kararlarına ilaveten, aşağıdaki Emare 13, 11.4.2017  tarihli Bakanlar Kurulu  kararını ihtilafsız müşterek emare  olarak  sunmuşturlar.

	Emare 13, “Karar Sayısı : H (K-1) 952  - 2017  sayılı, 11.4.2017 tarihli” karar aşağıdaki  gibidir:
 “    		Karar Sayısı: H(K-1) 952-2017
 K(II) 1177-2013 sayı ve 22.5.2013 tarihli Bakanlar Kurulu Kararının tadil edilerek yerine yeni bir karar üretilmesi
							(Önerge No: 1024/2017)
                                           (İ.B)
Bakanlar Kurulu, Lapta Belediyesi’nin kontrol ve yönetimine Hali arazi verilmesine ilişkin Bakanlar Kurulu’nun almış olduğu K(II)1177-2013 sayı ve 22.5.2013 tarihli kararın tadil edilerek, aşağıdaki şekilde yeni bir karar üretilmesine karar verdi:
‘Bakanlar Kurulu, Lapta’da P/H:XI/16 W1 ve W2’de 16/1, P/H:XI/15 W1’de 17/16/2, 17/16/3, 17/17, 17/18 ve P/H:XI/14 E1’de 523.8 parsel numaralı hali arazilerin kamu maksatlı kullanılması ve Çevre Koruma Dairesi Müdürlüğü’nün koyacağı şartlara uyulması koşulu ile sahil şeridi yürüyüş yolu yapımı amacı ile Lapta Belediyesi’ne Marina inşa etmesi için ön izin veren H(K-1) 1490-2016 sayı ve 21.11.2016 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile Lapta Belediyesi’nin  teleferik projesini gerçekleştirmesi için adı geçen belediyeye ön  izin veren H(K-I)1651/2016 sayı ve 28.11.2016 tarihli Bakanlar Kurulu kararı uyarınca  bir bütün olarak değerlendirilmek ve bu konularda Lapta Belediyesi’nin yapacağı çalışmalarla ilgili Lapta Belediyesi tarafından protokol yapılması hususunda yetki verilmesine ve konu parsellerin kontrol ve yönetiminin Lapta Belediyesi’ne verilmesine karar verdi’.
11.4.2017 ” 

	Talep Takririnin olgular bölümünün 3. paragrafında  sözü edilen 31.10.2017 tarih ve Karar Sayı H(K-I)3012-2017 sayılı Emare 15 Bakanlar Kurulu  kararı ise aşağıdaki gibidir: 

“	   		 Karar Sayısı. H(K-I)3012-2017
Lapta Belediyesi’ne Arazi Verilmesine İlişkin Bakanlar 
Kurulu’nun Almış Olduğu Muhtelif Kararların Tadil Edilerek 
		Yeni Bir Karar Üretilmesi
							       Önerge No: 3189/2017
                                                            (İB)
	Bakanlar Kurulu, Bakanlar Kurulu’nun almış olduğu A-738-96 sayı ve 29.5.1996 tarihli kararın önergesine ekli haritada işaretli Pafta/Harita XI16.W.1 ve W2’de parsel 16/1’in bir kısmı olan 4 dönüm 2 evlek kısmın sehven yazılmış olması sebebiyle K(II) 1177-2013 sayı ve 22.5.2013 tarih ile H(K-I)952-2017 sayı ve  11.4.2017 tarihli kararlardan çıkarılarak ifrazının yapılması ve Tapu Kadastro Dairesi’ndeki kayıtlara işlenmesi, H(K-I)952-2017 sayı ve 11.4.2017 tarih ile H(K-I)1811-2017 sayı ve 20.6.2017 tarihli kararlar uyarınca, kamu yararı amacıyla Lapta Belediyesi’nin kontrol ve  yönetimine verilen arazide Lapta Belediyesi adına otel marina ve sosyal yaşam alanı yapılması amacıyla önergeye ekli sunulan 49 (kırk dokuz) yıl süreli taslak sözleşmenin  imzalanması hususunda Lapta Belediyesi’ne yetki verilmesine karar verdi.

31.10.2017”

Davacı, Talep Takririnin 3. paragrafında sözünü ettiği  Bakanlar Kurulu kararlarının, ilaveten Emare 13’ te yer alan Bakanlar Kurulu  kararının hukuka aykırı / yok hükümünde olduğunu iddia etmesine rağmen, davasında bu  Bakanlar Kurulu  kararlarının iptalini talep etmediği  gibi, Bakanlar Kurulunu da  Davalı sıfatı ile davaya taraf yapmış değildir.  

Bilindiği üzere, İdare Hukukunda Hukuka Uygunluk / Yasallık Karinesi söz konusudur. Bu ilkeye göre, idari kararlar aksi kanıtlanmadıkça  yasal / hukuka uygun sayılırlar. Bu bağlamda, tek yanlı bir idari işlem, bir mahkeme tarafından iptal edilinceye kadar hukuka uygun sayılır ve uygulanmasına devam edilir ( Bkz: Onur Karahanoğulları - İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler, 2018, 2. baskı, s.159; Kemal Gözler, İdare Hukuku, Cilt 1, 2019,  s.781).
Böylesi  hukuki  ve olgusal durumda, yukarıda ifade edilen  idari işlemlerin hukuka uygunluğu karinesi dikkate alınarak,  huzurumuzdaki  mesele açısından, Davacının Talep Takririnin 3. paragrafında  konu ettiği  Bakanlar Kurulu  kararlarının  hukuka uygun olduğu  farz olunduğu cihetle, huzurumuzdaki iptal davasına konu aşağıdaki ihale kararında  ve ihale şartnamesinde sözü edilen  eski kayıt Pafta/Harita XI/14.E.1, XI/6.W1&W2 ve XI/6.E.2, parsel 16/1 nolu (Yeni Kayıt Pafta No 30-A-13-C-3-A, S30-A-13-C-3-B, Ada No 102 ve  Parsel No 5 No’lu) ‘Hali Arazi’ vasıflı gayrimenkulün  Davalı Belediyenin yasal olarak kontrol ve yönetiminde olduğu  sonucuna varmak kaçınılmazdır.

	Lapta Belediye Meclisi,  16.3.2022 tarihinde yapılan Belediye Meclis Toplantısında, “Lapta Belediyesi’nin kullanımındaki gayrimenkuller üzerine otel marina ve sosyal tesisler yapım karşılığı uzun süreli kiralama ve işletme işi”  hakkında  12/2022 sayılı karar ile İhaleye çıkma yönünde Davalının Başkanına yetki verilmesine / ihaleye çıkılmasına dair aşağıdaki kararı almıştır:     

 “12/2022	Lapta Belediyesi’nin kullanımındaki gayrımenkuller üzerine otel, marina ve sosyal tesisler yapım karşılığı uzun süreli kiralama ve işletme işi hk.

Belediye Meclisi, değiştirilmiş şekli ile 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası’nın 18’inci  ve 48’inci  maddelerinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak, Belediyenin kullanımında bulunan Pafta/Harita XI/14.E.1, XI/6.W1&W2 ve XI/6.E.2, parsel 16/1 üzerine yap işlet  devret modeli otel, marina ve sosyal tesisler yapım ihalesi için                                                                                                                                   hazırlanan şartnamelere ilave edilmek üzere üç öneri sunmuşlardır. 1.Öneri, Lapta Başpınar ve Yavuz mahalleleri bölgesinde Belediyenin  göstereceği araziye bir adet park yapılması; 2.Öneri, Tepebaşı köyünde belediyenin göstereceği araziye bir adet park yapılması, 3.Öneri, Karşıyaka köyünde belediyenin göstereceği bir arazide şehitlik yapılması. Sunulan bu 3(üç) adet önerilerinin ihale şartnamelerine ilave  edilmesi şartı ile Belediye  Başkanı’na, ihaleye çıkması için oy birliği ile yetki vermiştir.
Belediye Başkanı, Belediye Meclisine daha önce sözlü olarak taahhüt ettiği, ihaleden elde edilecek  peşinat gelirinin belediyenin borçlarına kullanılacağını meclis kararı olarak kayıtlara geçmesini önermiştir. Belediye Meclisi Başkanın önerisini oy birliği ile kabul etmiştir.
Ayrıca Belediye Meclisi, 17.3.2022 tarihinde Perşembe günü saat 18:00’de Lapida Hotel toplantı salonunda halka açık toplantı yapılması için duyuru yapılmasına oy birliği ile karar almıştır.”

	Bunun akabinde Davalı İdare aynı tarihte, saat 20:28’de danışma kurulu toplantısı çağrısı amacı ile  facebook üzerinden   Emare 4’teki aşağıdaki Duyuruyu yayınlamış; 17.3.2022 tarihinde bu hususta bir toplantı gerçekleştirmiştir. 

 “			Lapta Belediyesi
                     Duyuru
	
	Lapta Belediyesi olarak Lapta’da eski kayıt Pafta/Harita XI/6W1&2, XI/6E 2, XI/14FI, 16/1 numaralı parsel, yeni kayıt Pafta No.S30-A-13-C-3-A, S30-A-13-C-3-B, Ada No.102, 5 numaralı parselin batı kısmında yapılacak olan “otel ve marina” ile ilgili, İyi İdare Yasası’nın  11 (2) maddesi tahtında 17.3.2022 tarihinde Perşembe günü saat 18:00’de Lapta Otel Toplantı Salonunda, çevre ve imarla ilgili  konularda Lapta bölgesinde ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma (bilgilendirme) toplantısı yapılacak olup, bölge halkımız davetlidir.

						Belediye İdaresi”
	
Diğer yandan, Davalı İdarenin  18.3.2022 tarihinde kararını alıp  duyurusunu yaptığı Emare 2’de yer alan İhale No: 01/2022  altındaki, “Lapta Belediyesi”nin kullanımındaki gayrımenkul üzerine inşaat yapım karşılığı uzun süreli kiralama ve işletme işi projesi”  “Teklif Kabulü” ise şöyle idi:
 “
				Lapta Belediyesi
Lapta Belediyesi’nin Kullanımındaki Gayrimenkul Üzerine İnşaat 
  Yapım Karşılığı Uzun Süreli Kiralama ve İşletme İşi Projesi
		      Teklif Kabulü

İhale No:01/2022
Kurum: Lapta Belediyesi
İhalenin Konusu: Lapta Belediyesi’nin Kullanımındaki Gayrımenkuller 
                 Üzerine Otel, Marina ve Sosyal Tesisler Yapım 
                 Karşılığı Uzun Süreli Kiralama ve İşletme İşi 
Sözleşme Süresi: 49 yıl
Kapanış Tarihi: 14.4.2022 Saat 14:00
İhale Dosyasının Temin Edileceği Yer: Lapta Belediyesi İmar ve 
                                      Bayındırlık İşleri Bölümü
İhale Dosyasının Bedeli: 5,000 TL (KDV dahil)
Geçici Teminat Miktarı: 150,000 TL
Şartnamenin Temin Edileceği Son Tarih: 12.4.2022
Şartnamenin Görülebileceği Web Sitesi: www.laptabelediyesi.com
Yer Gösterim Tarihi: 4.4.2022  Saat 11:00.”

	Taraflar arasındaki ihtilafsız olarak sunulan  konu  ihale ile ilgili tanzim edilen Emare 5 Genel  Şartname, Lapta Belediyesinin Kullanımındaki Gayrimenkul üzerine İnşaat Yapım Karşılığı Uzun Süreli Kiralama ve İşletme İşi Projesi başlığını taşımakta olup, Şartnamede, ihale kayıt numarası 01/2022, ihaleye çıkış tarihi 18.3.2022, ihale usulü açık usul  (kapalı zarf)  olarak  görülmektedir. 
 Emare 5’te yer alan Lapta Belediyesi’nin kullanımındaki Gayrimenkul Üzerine İnşaat Yapım Karşılığı Uzun Süreli Kiralama ve İşletme İşi Projesi Özel İdari ve Teknik Şartnamesinin 1. 2.  3. 4. 5. 7. maddeleri aşağıdaki gibidir:
“
Madde 1: Tanımlar:
	İşbu şartnamede 
İdare	Lapta Belediyesi- Lapta /Girne
Taşınmaz 	İşbu şartnamenin konusunu oluşturan ve 2. maddede özellikleri belirtilen gayrimenkulü
İstekli 	İhaleye katılan gerçek ve tüzel kişileri
Yüklenici	İhale üzerine kalan ve kendisi ile sözleşme yapılan gerçek ve tüzel kişi ve/veya kuruluşları
İnşaat Yapım Süresi	İşbu şartname gereğince  mevzuatın gerektirdiği şekliyle onaylandığı tarihte başlayacak olan ve ihaleye konu taşınmaz üzerine yapılacak inşaatın tamamlanması için öngörülen süreyi, ön görülen bu sürede  her türlü projelendirme ve ilgili yerlere onaylatılması, ruhsat, inşaatın yapımı, otel ve marinanın faaliyete geçirilmesi v.b işlemleri
İşletme Süresi	İşbu şartname gereğince öngörülen İnşaat Yapım Süresinin bitiminden itibaren başlayan ve sözleşme bitim tarihi ile sınırlı olan süreyi
Tesis	İşbu şartname gereğince taşınmaza yapılacak olan binaları (en az 4 yıldızlı otel kompleksi) en az 100 yatlık, en fazla 400 yatlık marina ve müştemilatı ve oluşabilecek eklerini
Sosyal Tesis	İşbu şartname gereğince, projelerini idarenin temin edeceği ve yüklenici tarafından yapılarak idareye devredilecek;
1.	İdareye ait 2 ayrı arazi üzerine (Lapta ve Karşıyaka) birer adet anahtar teslim restoranlara ait birer adet çocuk oyun  parkı ve otopark alanı,
2.	İdareye ait 2 ayrı arazi üzerine (Lapta ve Tepebaşı) birer adet park projesi,
3.	İdareye ait arazi üzerinde (Karşıyaka) bir adet şehitler anıtı projesi,
4.	İdareye ait arazi üzerinde (Lapta) 4 adet dükkan ve dükkanlara ait 1 adet park projesi,
5.	İdare tarafından belirlenecek olan bir araziye yürüyüş parkuru yapılması,
6.	Sahil Yürüyüş Yolunun tamamının idarenin uygun göreceği sistem ile ışıklandırılması,
Belde sınırları içerisinde idare tarafından belirlenecek bir alana proje ve tüm izinler yükleniciye ait olmak üzere yüklenici tarafından yapılarak, işletmesinin de yükleniciye ait olacağı bir adet futbol sahası yapımını kapsar.
ifade eder.

Madde 2. Taşınmaz İle İlgili Bilgiler:
Belediye	Lapta Belediyesi
İlçesi	Girne 
Mahallesi	Tınaztepe
Mevkii	Bekirin Kuyusu
Yüzölçümü	73187 m2 
Pafta No	Eski Kayıt:XI,Yeni Kayıt:S30-A-13-C--3A, S30-A-13-C-3-B
Harita No	Eski Kayıt:6.W1&2-6.E2-14.E1
Ada No	Eski Kayıt:-, Yeni Kayıt:102
Parsel No	Eski Kayıt:16/1, Yeni Kayıt:5

Madde 3: İhale ile İlgili Yasal Mevzuatlar:
	Yüklenici, ihale kapsamındaki işleri, Projelere, Özel İdari ve Teknik Şartnamelere, Genel Şartnameye ve tüm ihale dükümanlarının  kapsamındaki tüm kural ve koşullara, teklif usulüne ve Sözleşme türüne ihale konusu faaliyetlerin gerçekleştirilebilmesi için  yasal mevzuatın öngördüğü tüm şartlara uyması zorunlu/gerekli ilgili yasalara ve bu yasalar altında çıkarılan tüzüklere uygun yapıp tamamlamayı taahhüt eder. Yüklenici, sözleşmeye imza attığı tarih itibarı ile Belediyeler Yasası ve bu yasa altında oluşturulan Lapta Belediyesi İhale Tüzüğü ile 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası ile bu yasa ve yürürlükte olan ilgili yasalar altında verilen yetki ile tüzükleri tüm maddeleri okumuş, anlamış ve maddelerin kendisine yüklediği koşul ve kuralları kabul etmiş sayılır. Sözleşmeye ek olarak maktu form şeklinde Kamu İhale Yasası ile bu yasa altında çıkarılan tüzüklerdeki koşul ve kurallarını okuduğunu beyan eder.
 
Madde 4: İhalenin Şekli, Konusu ve Asgari İstenenler:
A.	İhalenin Şekli ve Konusu:
Girne İlçesine bağlı Lapta Belediye sınırları içerisinde, KKTC Bakanlar Kurulu kararı ile Lapta Belediyesinin kullanımına verilen, Koçan bilgileri Eski Kayıt Pafta/Harita XI/6,WI&2-6.E.2-14.E.1, Parsel 16/1, Yeni Kayıt Pafta No S30-A-13-C-3-A, S30-A-13-C-3-B, Ada No 102 ve  Parsel No 5, kayıtlı ‘Hali Arazi’ vasıflı taşınmazın 49 (kırk dokuz) yıl süreyle İnşaat Yapım Karşılığı Kiralama ve İşletme (Yap İşlet Devret) ihalesi işidir. 16/1 numaralı parselin içerisinde 4 dönüm 2 evleklik alan Yap İşlet Devret ihalesinin alanı içerisine dahil değildir.
Lapta Belediyesini kontrol ve/veya kullanım ve/veya tasarrufunda bulunan gayrımenkul üzerine inşaat yapım karşılığı uzun süreli kiralama ve işletme işi projesi yapım işleri Genel Şartname, Özel İdari ve Teknik Şartname ve sözleşme esas alınarak gazete ilanı ile ve internet sitesi üzerinden Açık Usül (Kapalı Zarf) ile yapılacaktır.
İşbu şartname eki 49 (kırk dokuz) yıl süreli sözleşmenin imzalandığı tarihten başlayıp, sözleşme süresi sonuna kadar, inşaatın yapılması dahil tüm maliyetlerin işbu yüklenicisi tarafından karşılanması kaydıyla, yüklenici tarafından yukarıda tafsilatı verilen taşınmaz üzerine, en son güncellenmiş imar planları ve durumu dikkate alınarak hazırlanacak ve idarenin uygun görüşüne müteakip ilgili kamu kurum, kurul, kuruluşlarına ve KTMMOB bağlı meslek odalarından onaylatılacak uygulama projeleri hazırlanarak, en az 4 yıldızlı otel kompleksi yapılması ve işletilmesi ve en az 100 yat en fazla 400 yat kapasiteli Marina yapılması ve işletilmesi ve idarenin belirleyeceği Karşıyaka ve Lapta’da iki farklı arazi içerisine birer adet olmak üzere idarenin temin edeceği proje ve şartnamelere uygun olarak toplamda 2 adet restoran yapılması, restoranlara ait birer adet çocuk oyun parkı ve ihtiyaca yönelik  otopark alanı, Tepebaşı ve Lapta‘da idarenin belirleyeceği iki farklı arazi içerisine birer adet olmak üzere idarenin temin edeceği proje ve  şartnamelere uygun olarak toplamda 2 adet park yapılması, idarenin temin edeceği proje ve şartnamelere uygun olarak  Karşıyaka’da  idarenin belirleyeceği bir arazide bir adet şehitler anıtı projesi yapılması, idarenin temin edeceği proje ve şartnamelere uygun olarak idarenin belirleyeceği bir arazide 4 adet dükkan ve 1 adet çocuk oyun parkı, belde sınırları içerisinde Belediye Meclisi tarafından belirlenecek bir alana yüklenici tarafından yapılacak ve işletmesi yükleniciye ait olacak futbol sahası ile Belediye Meclisinin belirleyeceği bir alana Yüklenici tarafından yapılacak yürüyüş parkurunun  yapılması, ayrıca mevcut sahil yürüyüş yolunun tamamının Lapta Belediyesi’nin uygun göreceği sistem ile yüklenici tarafından ışıklandırılmasının şartnamelerde belirtilen sürelerde ve şartlarda yapılarak anahtar teslim devredilmesi işi ihalesidir.

B.	Asgari İstenenler:
1.Yüklenici tarafından tüm masrafları karşılanmak üzere, ilk 18 (on sekiz) ay içerisinde gerekli tüm projelerin hazırlatılması, ilgili tüm kurum  ve kuruluşlara onaylatılması, KTMMOB’ye bağlı meslek odalarından  vize alması, inşaat ruhsatının alınarak inşaata başlanması, idareye ait sosyal tesislerin yapılarak idareye devredilmesi, sonraki 3 (üç) yıl içinde gerekli inşaat imalatlarının bitirilerek tesisin faaliyete geçirilmesi gerekmektedir. Herhangi bir mücbir sebep olmadan bu süre içerisinde işletmeye açılamaması durumunda yapılan sözleşmenin fesih edilerek o tarihe kadar yapılmış olan tüm  imalatların idareye terk ve teberru edilmesi, ödenen kiraların ve peşinatın kullanım bedeli olarak sayılıp idare veznesine gelir kaydedilmesi söz konusu olacaktır.
2.İşin süresinin sonunda (49 yılın sonunda) tesisin çalışır, bakımlı ve kullanılabilir bir şekilde hiçbir hak ve bedel talebinde bulunulmadan idareye teslim edilecektir.
3.Sözleşmede karşılıklı mutabakata varılan idarenin hazırlayacağı projelere ve idarenin isteklerine bağlı kalarak, proje tesliminin yükleniciye yapılmasına müteakip yer tesliminin ardından yüklenici tarafından yapılacak olan;
•	Restoranlar, Parklar ve Şehitler Anıtı en geç 18 aya kadar
•	Dükkanlar ve çocuk parkı en geç 36 aya kadar
•	Yürüyüş parkuru en geç 36 aya kadar
•	Sahil yürüyüş yolunun aydınlatılması, yükleniciye kiralanmayan kısmı sözleşmenin imzalanmasından sonra en geç 18 aya kadar kiralanan kısmı ise sözleşmenin imzalanmasından sonra 54 aya kadar 
tamamlayıp idareye anahtar teslim olarak teslim edilecektir.
4.Futbol sahası, futbol sahası yapılacak arazinin yer tesliminin ardından yüklenici tarafından 36 aya kadar tamamlanıp 49 yıllık sürenin sonuna kadar yüklenicinin kullanımında olacaktır.
5.İşin süresinin, inşaat öncesi iş ve işlemlerle inşaat süresi de dahil olmak üzere toplam 49 (kırk dokuz) yıl olacaktır.
6.İmar Yasası’na ve  diğer kanunlara göre kamuya terkini gerektirebilecek alanların kamuya terk edilecektir.
7.Taşınmaz üzerinde yapılacak projeye etkisi olan yapı varsa gerekli güvenlik  önlemleri alınarak  yıktırılması, enkazın iş yerinden uzaklaştırılarak Güngör Çöplük Alanına taşınması ve bu işlerin  tüm finansmanının ve masraflarının işin yüklenicisi tarafından  karşılanacaktır.
8.İlgili mevzuata aykırı herhangi bir nedenle mahkeme kararına istinaden sözleşme süresi  dolmadan tahliye edilmesi halinde yapılmış olan tüm masrafların ve ödenen kiraların idareye terk ve teberru edilmesi ve  yatırılan  peşinatın idareye kullanım bedeli olarak gelir kaydedilecektir.

Madde 5: Asgari Peşinat ve Sabit Kira Bedelleri ve Ödemeleri:
	Kira ve işin süresi sözleşmenin taraflarca imzalanıp, mevzuatın öngördüğü şekilde onaylandığı tarih itibarıyle başlayacaktır.
	Bahse konu işin sözleşme tarihinden itibaren  ödenmek üzere idarece istenen asgari peşinat ve asgari sabit aylık kira bedelleri aşağıda belirtilmiştir:	
a.	1.Peşinat ödenmesi: Sözleşme imzalandığı gün asgari 800,000 stg. (sekiz yüz bin İngiliz Sterlini) veya üzeri olacaktır.
b.	2.Peşinat Ödemesi: Sözleşme imzalanmasından sonra 18. aya kadar asgari 600,000 stg (altı yüz bin İngiliz Sterlini) veya üzeri olacaktır.
c.	54.aydan itibaren  asgari aylık sabit kira bedeli 10,0000 stg (on bin İngiliz Sterlini) veya üzeri kira ödenecektir.
Yüklenici, sözleşmeye esas kira ödemelerini idare tarafından bildirilecek bir hesaba her ayın başında 5 günlük lütuf süresi içinde aylık peşin olarak ödeyecektir. Kira bedellerinin tam zamanında ödenmemesi halinde  ödenmeyen kira bedelleri muaccel olacak ve yasal faiz taşıyacaktır. Ödenmeyen kiralara ilişkin  olarak yükleniciye gönderilen 15 gün süreli ihtarname sonrasında idare tarafından sözleşmenin feshi ve mecurun tahliyesi yoluna gidilebilecektir.
Gecikmeli kira tahsilatından dolayı idare bir zarara maruz kaldığı takdirde bu süre içerisinde kira ödenmiş olsa dahi yüklenici bu zararı tazmin edecektir.
Sözleşme süresi sonunda (49 yılın sonunda) tesis (marina ve otel) tüm müştemilatı ile birlikte çalışır, bakımlı ve kullanılabilir bir şekilde hiçbir hak ve bedel talebinde bulunulmadan idareye teslim edilecektir. İdarenin istekleri doğrultusunda tasarlanacak olan restoranlar, parklar ve şehitler anıtı yer tesliminden sonra  en geç 18 aya kadar,  dükkanlar ve çocuk parkı yer tesliminden sonra en geç 36 aya kadar, yürüyüş parkuru yer tesliminden sonra en geç 36 aya kadar, sahil yürüyüş yolunun kiralanmayan kısmı sözleşmenin  imzalanmasından sonra en geç 18 aya kadar, kiralanan kısmı ise sözleşmenin  imzalanmasından sonra en geç 54 aya kadar  aydınlatılmasından sonra bakımlı ve kullanılabilir bir şekilde hiçbir hak ve bedel talebinde bulunulmadan idareye anahtar teslim olarak teslim edilecektir. Futbol sahası ise, uluslararası standartlarda yüklenici tarafından hazırlanıp idarenin onayından sonra, yer tesliminin ardından yüklenici tarafından 36 aya kadar tamamlanıp, 49 yıllık sürenin sonuna kadar yüklenicinin kullanımında olacaktır.
54 ayın sonunda gecikmeler sebebi ile kabulün yapılmaması ve tesisin açılmaması durumunda 54. aydan sonra ödemesi gereken aylık bedellerini ödemeye başlamak zorundadır.

Madde 7: Proje Hizmetleri:
	Yüklenici, sözleşmenin imzalandığı tarihten itibaren  her türlü maliyet tarafından karşılanmak üzere; binanın mimari uygulama projeleri ile  diğer uygulama  projelerinin hazırlanması, idarenin onayına müteakip, ilgili kamu kurum ve kuruluşlara onaylatılması, ÇED raporunun hazırlatılması ve onaylanması, meslek odalarından vize temin edilmesi, diğer yasalardan kaynaklanan işlemlerin yapılması, projelerin hazırlanması veya inşaatın yapımı aşamasında, fizibilite çalışmaları, ilgili  sondaj çalışmaları ve raporlarında  zemine ilişkin önerilecek tahkim ve iyileştirme çalışmaları, gerekli alt yapı tesislerin (yol, içme suyu, kanalizasyon, arıtma, elektrik, telekomünikasyon vs) gerçekleştirilmesi de dahil olmak üzere, öngörülemeyen tüm işler ile ilgili  inşaat ruhsatının alınması işlemlerini sözleşmenin  imzalanmasından  itibaren 18 ay içinde tamamlayacaktır. Yüklenici tarafından iş programına uygun olarak hazırlanacak olan projeler periodik olarak idareye sunulacaktır. Yüklenici, otel ve marinanın mimari ön projelerini ve üç boyutlu çizimlerini ilk altı ay içerisinde onay için idareye sunacaktır. Ön proje idare tarafından onaylandıktan sonra, yüklenici uygulama projesini hazırlayıp iş programına uygun  olarak yeniden idareye sunacaktır. İdarenin son onayından sonra, yüklenici iş programına uygun olarak proje ile ilgili  KKTC’deki  meslek odalarından vize işlemlerini tamamlayıp, inşaat ruhsatı almakla, projenin ihtiyaç duyacağı ÇED raporunu hazırlamakla ve KKTC mevzuatına  göre gerekli onayları almakla yükümlüdür. Bu amaç ile geçen süre ihale  şartnamelerinde belirtilen 18 aylık süre içerisindedir.
	Yüklenici; idarenin onayladığı uygulama projelerinde, gerekçesini göstermek kaydıyla bir değişikliğe gidilmesini istemesi halinde, değişikliğe esas olacak projeleri idarenin onayına sunmak zorundadır. Aksi takdirde uygulama projelerinde herhangi bir değişiklik yapamaz. İdarenin onayı alınarak  uygulama projelerinde yapılacak revizeler sonunda tesisin iskan müsaadesine esas en son revize edilmiş uygulama projeleri işin sonunda idareye CD  ortamında verilecektir. Yüklenicinin idareden izin almak suretiyle yapacağı proje geliştirme için yapılan onarımlar ve ilaveler ve yeni projeler idareye bağışlanmış sayılır. Ancak proje müelliflerinin müelliflik ve telif hakları bundan müstesnadır.
	İhale konusu yatırıma ilişkin, gerekliliği idarece tespit edilme koşulu ile mevzuat çerçevesinde bölgesel imar planında revizyona gidilmesi halinde yüklenici tarafından her türlü gideri karşılanmak üzere, projesinde imar planına uygun revize yapılacaktır. Buna paralel ÇED raporu da yine yüklenici tarafından yapılacaktır.
	Yüklenici tarafından yapılacak olan restoranlar ve parklar, Şehitler Anıtı, yürüyüş parkuru, dükkanlar, sahil yürüyüş yolunun aydınlatılması uygulama proje ve detayları idare tarafından temin edilerek yükleniciye verilecektir. Uluslararası standartlarda futbol sahası uygulama ve detayları yüklenici tarafından hazırlanacak ve idarenin onayına sunulacaktır.

	Emare 5’te yer alan Özel İdari ve Teknik Şartnamede  sözü edilen taşınmaz  mal  ile ilgili kayıt bilgileri şu  şekildedir:
Belediye	Lapta Belediyesi
İlçesi	Girne 
Mahallesi	Tınaztepe
Mevkii	Bekirin Kuyusu
Yüzölçümü	73187 m2 
Pafta No	Eski Kayıt:XI,Yeni Kayıt.S30-A-13-C-3-A, S30-A-13-C-3-B
Harita No	Eski Kayıt:6.W1&2-6.E2-14.E1
Ada No	Eski Kayıt:-, Yeni Kayıt:102
Parsel No	Eski Kayıt:16/1, Yeni Kayıt:5
	                                                      “
	
Yukarıda sözü edilen taşınmaz mal ile ilgili kayıt bilgilerinde yer alan eski kayıt  16/1 nolu parsel, “Girne II. Bölge Kapsamlı Emirnamesi” kapsamında olup  “Sahil Şeridi” olarak adlandırılan bölge içerisindedir.                                                                            
Nitekim bu hususta  Emare 10’daki  Şehir Planlama Dairesi Müdürü Türkmen Yiğitcan’ın  Lapta Belediyesine hitaben yazdığı 13 Haziran 2017 tarihli yazı şu şekildedir:

“
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
             Turizm ve Çevre Bakanlığı
Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü

Sayı: ŞPD.0.0017/00-17/385      		Lefkoşa, 19 Haziran 2017
Konu: İmar Durumu hakkında

Lapta Belediyesi,
Lapta

İlgi: 1- 16/79/512 sayı ve 14.6.2017 tarihli yazınız.

İlgi yazı uyarınca  konu incelenmiştir. Girne Kazası, Lapta köyü, Parta/Harita:XI/16W1&W2, 16/1 parsel numaralı taşınmaz mal, Pafta/Harita: XI/15W1, 17/16/2, 17/20, 17/16/3, 17/17, 17/18 parsel numaralı taşınmaz mallar ile  Pafta/Harita: XI/14E1, 523.8 parsel numaralı taşınmaz  mallar, ‘Girne II. Bölge Kapsamlı Emirnamesi’ kapsamında olup ‘Sahil Şeridi’ olarak adlandırılan bölge içerisinde yer almaktadır.

Yukarıda tapu referansları verilen taşınmaz mallar üzerinde;
1.Girne II. Bölge Emirnamesi’nin 10’uncu maddesinin, 10’uncu fıkrası gereği
	1.1 Sahil Şeridi olarak belirlenen alan içinde yer alan arazinin, suyun karada en çok yükselebileceği noktadan ölçülmek üzere, kara yönünde 50 metre olan alan içerisinde kalan kısımlarında, aşağıdaki (13.) bendi uyarınca görüşü alınacak kurum ve/veya kuruluşların uygun  görmesi halinde, aşağıda (2)’nci maddenin (2.1)’inci bendi kurallar ve koşullarına uygun olarak, duş, soyunma kabinleri, cankurtaran kulesi, her türlü su oyunları ve plajlara hizmet verecek benzeri  diğer  amaçlarla yapı ve inşaat ile  yaya yolu, kanalizasyon, aydınlatma, haberleşme ve benzeri diğer alt yapıya yönelik gelişmeler yapılır. Ancak hiçbir gelişme halkın Sahil Şeridi içerisine girmesini engelleyecek şekilde yapılamaz.
	1.2 Sahil Şeridi olarak belirlenen alan içinde yer alan arazinin, suyun karada en çok yükselebileceği noktadan ölçülmek üzere, kara yönünde 50 metre  olan alan dışında kalan kısımlarında turizm amaçlı gelişmeler ‘kahverengi bölge’ kural ve koşullarına uygun olarak yapılabilir
	1.3 Yukarıdaki (1.2) ve (1.3) bentlerinde belirtilen gelişmeler, Çevre Koruma Dairesi,  Limanlar Dairesi, Hayvancılık Dairesi, Girne Kaymakamlığı, Eski Eserler ve Müzeler Dairesinin ilgili yasalar çerçevesinde uygun görmesi halinde yapılabilir.

2. Girne II. Bölge Emirnamesi’nin, 12’nci maddesinin, 2’nci fıkrası gereği,
	2.1 Sahil Şeridi içerisinde, yukarıdaki (1)’inci maddenin (1.1)’inci fıkrasında belirtilen gelişmeler İnşat Toplam alan Oranı’nın 0.05/1, İnşaat Taban Alanı Oranı %5’i, bina kat sayısı 2 (iki)’yi, bina yüksekliği 8.20 metreyi (27 ayak) aşmaması gelişme kapsamındaki herhangi bir binanın  parselin deniz hududundan ve/veya denizin yükseldiği en üst noktadan en uzak mesafede konumlandırılması ve yukarıdaki 10 maddenin (10) Fıkrasının (e ) bendi uyarınca görüşüne başvurulan ilgili kurumların uygun görmesi  ve alınacak önlemlere uyulması koşulu ile yapılabilir. 
	2.2. Yukarıdaki (1)’inci maddenin (1.2)’nci fıkrasında belirtilen Turizm (otel) amaçlı gelişmeler, 2003 Oteller Tüzüğü ve/veya yerine çıkarılacak yasal mevzuata uygun olarak Turizm Planlama Dairesinden ve Çevre Koruma Dairesi ÇED Komisyonundan olumlu görüş almış, İnşaat Toplam Alan Oranı’nın 0.60/1’i, İnşaat Taban Alanı Oranı’nın %20’yi, bina kat sayısının 4 (dört)’ü, bina toplam yüksekliğinin 15.24 metreyi (50 ayak) aşmaması koşulları ile yapılabilir.
Suyun karada en çok yükselebileceği noktadan ölçülmek üzere, kara yönünde 50 metre olan alan ve sınır  çizgisi Şehir Planlama Dairesi, Girne Kaymakamlığı, Çevre Koruma Dairesi, Lapta Belediyesi’nin hazır bulunacağı ve lisanslı Tapu Kadastro ofisleri tarafından yapılacak ölçümlerle belirlenir.
Gereği için saygı ile bilgilerinize sunulur.

Türkmen Yiğitcan
Müdür”.
    Emare 5’te yer alan Özel İdari ve Teknik Şartnamenin yukarıdaki 4. maddesinin A) paragrafında ihalenin şekli ve konusu düzenlenmiştir. Buna göre, ihalenin konusu, yukarıda  tafsilatı verilen “hali arazi” vasıflı taşınmazın 49 yıl süreyle İnşaat Yapım Karşılığı Kiralama ve İşletme (Yap İşlet Devret) ihalesi işidir ( 16/1 numaralı parselin içerisinde 4 dönüm 2 evleklik alan Yap İşlet Devret ihalesinin alanı içerisine dahil değildir ).
	Yukarıda vurgulandığı  üzere, yukarıda tafsilatı verilen  konu parsel kıyı /sahil şeridindedir.                       
	Emare 5’te yer alan özel idari ve teknik şartnameye göre, İşbu şartnameye ekli 49 (kırk dokuz) yıl süreli sözleşmenin imzalandığı tarihten başlayıp, sözleşme süresi sonuna kadar, inşaatın yapılması dahil tüm maliyetlerin  yüklenici (İhale üzerine kalan ve kendisi ile sözleşme yapılan gerçek ve tüzel kişi ve/veya kuruluş) tarafından karşılanması  ve Sözleşme süresi sonunda (49 yılın sonunda) tesis (marina ve otel) tüm müştemilatı ile birlikte çalışır, bakımlı ve kullanılabilir bir şekilde hiçbir hak ve bedel talebinde bulunulmadan idareye teslim edilmesi  şartı ile,  Yüklenici tarafından yukarıda tafsilatı verilen taşınmaz üzerine, en az 4 yıldızlı otel kompleksi yapılması ve işletilmesi ve en az 100 yat en fazla 400 yat kapasiteli Marina yapılması ve işletilmesi amacına matuf olarak en son güncellenmiş imar planları ve durumu dikkate alınarak hazırlanacak ve idarenin uygun görüşüne müteakip ilgili kamu kurum, kurul, kuruluşlarına ve KTMMOB bağlı meslek odalarından onaylatılacak uygulama projeleri hazırlanacaktır. İnşaat ruhsatı alınması işlemleri ise sözleşmenin  imzalanmasından  itibaren 18 ay içinde tamamlanacaktır. 
Buna  ilaveten,  İhalenin  kapsamında, idarenin belirleyeceği Karşıyaka ve Lapta’da iki farklı arazi içerisine birer adet olmak üzere idarenin temin edeceği proje ve şartnamelere uygun olarak toplamda 2 adet restoran yapılması, restoranlara ait birer adet çocuk oyun parkı ve ihtiyaca yönelik  otopark alanı, Tepebaşı ve Lapta‘da idarenin belirleyeceği iki farklı arazi içerisine birer adet olmak üzere idarenin temin edeceği proje ve  şartnamelere uygun olarak toplamda 2 adet park yapılması, idarenin temin edeceği proje ve şartnamelere uygun olarak  Karşıyaka’da  idarenin belirleyeceği bir arazide bir adet şehitler anıtı projesi yapılması, idarenin temin edeceği proje ve şartnamelere uygun olarak idarenin belirleyeceği bir arazide 4 adet dükkân ve 1 adet çocuk oyun parkı, belde sınırları içerisinde futbol sahası ile Belediye Meclisinin belirleyeceği bir alana Yüklenici tarafından yapılacak yürüyüş parkurunun  yapılması, ayrıca mevcut sahil yürüyüş yolunun tamamının Lapta Belediyesi’nin uygun göreceği sistem ile yüklenici tarafından ışıklandırılmasının şartnamelerde belirtilen sürelerde ve şartlarda yapılarak anahtar teslim devredilmesi işi söz konusudur.
	Tekrarlayacak olursak, Emare 5’deki özel idari ve teknik şartnameye göre, İşbu şartnameye ekli 49 (kırk dokuz) yıl süreli sözleşmenin imzalandığı tarihten başlayıp, sözleşme süresi sonuna kadar, inşaatın yapılması dahil tüm maliyetlerin işbu ihalenin yüklenicisi tarafından karşılanması ve Sözleşme süresi sonunda (49 yılın sonunda) tesis (marina ve otel) tüm müştemilatı ile birlikte çalışır, bakımlı ve kullanılabilir bir şekilde hiçbir hak ve bedel talebinde bulunulmadan idareye teslim edilmesi  şartı ile, Yüklenici tarafından, en az 4 yıldızlı otel kompleksi yapılması ve işletilmesi ve en az 100 yat en fazla 400 yat kapasiteli Marina yapılması ve işletilmesi amacına  matuf olarak, tüm masrafları   karşılanmak üzere, ilk 18 (on sekiz) ay içerisinde gerekli  tüm projelerin hazırlatılması, ilgili tüm kurum  ve kuruluşlara onaylatılması, KTMMOB’ye bağlı meslek odalarından  vize alması, inşaat ruhsatının alınarak inşaata başlanması;

	İşbu şartname gereğince, projelerini idarenin temin edeceği ve yüklenici tarafından yapılarak idareye devredilecek;
1.	İdareye ait 2 ayrı arazi üzerine (Lapta ve Karşıyaka) birer adet anahtar teslim restoranlara ait birer adet çocuk oyun  parkı ve otopark alanı,
2.	İdareye ait 2 ayrı arazi üzerinde (Lapta ve Tepebaşı) birer adet park projesi,
3.	İdareye ait arazi üzerinde (Karşıyaka) bir adet şehitler anıtı projesi,
4.	İdareye ait arazi üzerinde (Lapta) 4 adet dükkan ve dükkanlara ait 1 adet park projesi,
5.	İdare tarafından belirlenecek olan bir araziye yürüyüş parkuru yapılması,
6.	Sahil Yürüyüş Yolunun tamamının idarenin uygun göreceği sistem ile ışıklandırılması,
Belde sınırları içerisinde idare tarafından belirlenecek bir alana proje ve tüm izinler yükleniciye ait olmak üzere yüklenici tarafından yapılarak, işletmesinin de yükleniciye ait olacağı bir adet futbol sahası yapımı

şeklinde planlanan sosyal tesislerin ise yapılarak idareye devredilmesi; ilk 18 ayı takip eden  sonraki 3 (üç yıl) içinde de gerekli inşaat imalatlarının bitirilerek tesisin (en az 4 yıldızlı otel kompleksi) en az 100, en fazla 400 yatlık marina ve müştemilatı ve oluşabilecek ekleri) faaliyete geçirilmesi gerekmektedir.
	Yukarıdan görüleceği üzere, tesisin (en az 4 yıldızlı otel kompleksi) en az 100 yatlık, en fazla 400 yatlık marina ve müştemilatı ve oluşabilecek ekleri) uygulama projesinin hazırlanması ve ruhsatın alınması yüklenicinin (İhalenin üzerine kalan ve kendisi ile sözleşme yapılan gerçek ve tüzel kişi ve/veya kuruluş) yükümlülüğündedir.
	Nitekim Emare 5’te yer alan  özel ve idari sözleşmenin  “proje hizmetleri” başlığı altındaki yukarıdaki 7.maddesinde de uygulama projelerinin hazırlanması, idarenin onayına müteakip  ilgili kamu kurum ve kuruluşlara onaylatılmasının yüklenicinin  yükümlülüğünde olduğu ifade edilmektedir. 
    Buna ilaveten ÇED raporunun hazırlatılmasının ve onaylatılmasının, meslek odalarından vize temin edilmesinin yüklenicinin yükümlülüğünde olduğu açıkça vurgulanmaktadır.        
       Emare 5’te yer alan özel ve idari sözleşmenin 3. maddesi uyarınca, yüklenici yürürlükteki tüm mevzuata, bu bağlamda 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na uyacaktır.  
	Davacı avukatı hitabında, olması gereken hukuki prosedürün öncelikli olarak; Davalının proje hazırlaması, daha sonra ilgili projeye ÇED Raporu alması ve sonrasında ihaleye çıkması gerektiğini, Davalının yasal mevzuatı görmezden geldiğini, Davalının 2022 yılından beridir herhangi bir proje hazırlama gayreti içerisine girmediği ve ÇED raporu temin  etmek için  herhangi  bir girişimde bulunmadığını, yasal  mevzuatın  öngördüğü ÇED raporunun ihaleye çıkılmadan önce gerekli olduğunu ve bu meselede ÇED Raporunun bulunmamasının hukuka aykırılık teşkil ettiğini ileri sürmüştür.                                                                           
	Bu aşamada 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nı gözden geçirmek yararlı olacaktır:
	Kamu İhale Yasası’nın 2. maddesi, “Kamu İhalesi”ni  tanımlamaktadır. Buna göre, “Kamu İhalesi”, Yasa’da belirtilen usul ve şartlara  bağlı olarak,  devletin, belediyelerin, köy idarelerinin ve köy idarelerinin kurdukları birliklerin, sosyal güvenlik kurumları, fonlar, özel yasa ile  kurulmuş olan kamu kurum ve kuruluşlarının, kamu iktisadi kuruluşları ile iktisadi devlet teşekküllerinden oluşan kamu iktisadi teşebbüslerinin, kamu görevi yerine getiren ve özerk yönetime sahip tüzel kişilerin  her türlü mal ve hizmet alımları ve satımları, kiralama ve kiraya verme işlemleri ile onarım ve inşaat işleri, ihale katılımcıları arasından seçilecek olanın üzerine bırakıldığını gösteren  ve ihale makamının  onayını müteakip sözleşmenin imzalanması ile  tamamlanan bütün işlemleri ifade eder.
	 Yasa’nın 2. maddesi uyarınca İhale Makamı, Yasa’nın 4. maddesinde belirtilen ve ihalelerini bu Yasa’ya uygun bir şekilde gerçekleştirmek  yükümlülüğünde olan kurum ve kuruluşları  anlatır.
	Yasa’nın 3. maddesi uyarınca, bu Yasanın amacı kamunun denetimi altında bulunan veya kamu kaynağı kullanan kamu kurum ve kuruluşlarının, yerel yönetimlerin, kamu görevi yerine getiren tüzel kişilerin yapacakları ihalelerde uygulanacak esas ve usulleri belirlemektir.
	Yasanın 4. maddesinin (1). fıkrasının (C) bendi uyarınca, İhale Makamı belediyeleri, belediyelerin oluşturdukları birlikleri ve kurdukları şirketleri kapsamaktadır.
	Yasa’nın 4. maddesinin (2). fıkrası uyarınca, bu Yasa kapsamındaki İhale Makamlarının  mal ve hizmet alımları, satımları, kiralama ve kiraya verme işlemleri ile yapı ve yapım işleri bu yasa hükümleri doğrultusunda gerçekleştirilir.
	Yasa’nın 6. maddesi ise temel ilkeleri ortaya  koymakta olup şu şekildedir:
“Temel İlkeler
6.(1) İhale makamları ve ihale komisyonları, bu Yasaya göre yapılacak ihalelerde, şeffaflığı, rekabeti, eşit muameleyi, hesap verilebilirliği, güvenilirliği, gizliliği, kamuoyu denetimini, ihtiyaçların uygun  şartlarla ve zamanında karşılanmasını ve kaynakların verimli kullanılmasını sağlamakla sorumludur.
(2) İhale makamları ve ihale komisyonları, bu Yasa kurallarına halel getirmeksizin, verilen ihalelerin duyurulmasıyla ve ihale  katılımcılarına verilecek bilgilerle ilgili  yükümlülüklere ilişkin olarak, işletmelerin kendilerine verdikleri ve gizli olduğu belirtilen, özellikle teknik veya ticari sır tekliflerin gizli unsurlarını ve benzeri nitelikteki bilgileri açıklayamaz.
(3) Aralarında kabul edilebilir doğal  bir bağlantı olmadığı sürece mal alımı, hizmet alımı ve yapım işleri bir arada ihale edilemez.
(4)Eşik değerlerin altında kalmak amacıyla mal ve hizmet alımları ile  yapım işleri kısımlara bölünemez.
(5) Bu yasaya göre yapılacak ihalelerde açık usul ve kısıtlı usul, temel usullerdir. Diğer ihale usulleri Yasada belirtilen özel hallerde kullanılabilir.
(6) Ödeneği bulunmayan hiçbir iş için ihaleye çıkılamaz.
(7) Yürürlükteki mevzuat gereğince Çevre Etki Değerlendirme (ÇED) Raporu gerekli olan işlerde ihaleye çıkılabilmesi için ÇED olumlu belgesinin alınmış olması zorunludur.
    Ancak doğal afetlere bağlı olarak acilen ihale edilecek yapım işlerinde ÇED Raporu aranmaz.”

	Yasa’nın yukarıdaki 6. maddesinin (6). fıkrasından görüleceği üzere, ödeneği bulunmayan hiçbir iş için ihaleye çıkılamaz.
	Yine, Yasa’nın yukarıdaki 6. maddesinin (7). fıkrasından görüleceği   üzere,  yürürlükteki  mevzuat gereğince Çevresel Etki Değerlendirme Raporu gerekli olan işlerde ihaleye çıkılabilmesi için ÇED olumlu belgesinin alınmış  olması zorunludur.
	Ancak doğal afetlere bağlı olarak acilen ihale edilecek yapım işlerinde ÇED Raporu aranmaz.     
	Şu anda bakılacak olan yürürlükteki mevzuat gereğince Çevresel Etki Değerlendirme Raporu gerekli olan işlerin neler olduğudur.
	Bu aşamada, yürürlükteki mevzuat bağlamında 18/2012 sayılı Çevre Yasası ve bu Yasa tahtında yapılan Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Tüzüğünün gözden geçirilmesi faydalı olacaktır.
	Çevre Yasası’nın  2. maddesi uyarınca, “Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED)”, önerilen projelerin çevre üzerinde yaratabilecekleri önemli etkiler ile yapılan istişarelerin sonuçlarının sözkonusu projeye herhangi bir onay verilmeden önce dikkate alınmalarını sağlayacak katılımcı bir yaklaşım çerçevesinde gerçekleştirilen çevre değerlendirme çalışmasıyla beraber hazırlanan yazılı bir raporu da içeren çevresel değerlendirme sürecini anlatır.
	Çevre Yasası’nın 3. maddesi ise Yasa’nın amaç ve kapsamını ortaya koymaktadır. Buna göre, Yasa’nın amacı, bütün canlıların ortak varlığı olan çevrenin korunması, iyileştirilmesi ve doğal kaynakların en uygun şekilde kullanılması ve korunması; insan sağlığını olumsuz etkileyen, su, toprak, hava kirliliğinin ve gürültünün önlenmesi ve ülkenin bitki ve hayvan varlığı ile doğal ve tarihsel zenginliklerinin korunarak, bugünkü ve gelecek kuşakların, sağlık, kültür ve yaşam düzeylerinin geliştirilmesi ve güvence altına alınması için yapılacak düzenlemeleri ve alınacak önlemleri, ekonomik ve sosyal kalkınma hedeflerini, çevrenin korunmasına ilişkin temel ilkeler çerçevesinde düzenlemektir.
	Çevre Yasası’nın 49. maddesi, ”Çevresel Etki Değerlendirmesi Genel İlkelerini”  ortaya koymakta  olup şu  şekildedir:

“49. (1) Çevre üzerinde ciddi etkisi olabilecek tüm proje önerileri için çevresel etki değerlendirmesi yapılır.
 (2) Çevrenin en iyi şekilde korunmasını sağlamak ve çevre ile ilgili hususların diğer sektörler tarafından dikkate alınmasına katkıda bulunmak amacıyla, çevre üzerinde önemli etkileri olabilecek tüm plan ve programlar için stratejik çevresel değerlendirme yapılır.
 (3) Çevresel etki değerlendirmeleri ve stratejik çevresel değerlendirmelerinin bulguları üzerinde, ilgili makamlar tarafından karar verilmeden önce, yorum yapabilmeleri için, kamuya ve tüm ilgili kamu kurum ve kuruluşlarına önceden fırsat verilir.
 (4) Önerilen projelerle ilgili onay kararları alınırken ve plan ve programların son şekli verilir ve kabul edilirken, çevresel etki değerlendirmeleri ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarının görüşleri ve kamudan gelen yorumlar dikkate alınır.”
	Yasa’nın 50. maddesi  ise  Çevresl Etki Değerlendirmesi ile İlgili Yükümlülük ve Sorumlulukları ortaya koymakta olup  şöyledir:
“	
(1)Bu Yasanın 52’nci maddesinin (1)’nci fıkrası uyarınca çıkarılması öngörülen tüzükte listelenen bir projeyi, yapmayı planlayan herhangi bir gerçek veya tüzel kişi çevresel etki değerlendirmesi raporu ve/veya duruma göre çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma raporu hazırlamak zorundadır. 
(2) Çevresel etki değerlendirmesi veya çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma raporlarını hazırlayacak gerçek ve/veya tüzel kişiler, Çevre Koruma Dairesinden yeterlik belgesi almakla yükümlüdür.
 (3) Çevresel etki değerlendirmesi veya çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma sürecine tabi olan hiçbir projeye, çevresel etki değerlendirmesi veya çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma süreci tamamlanıncaya kadar herhangi bir onay, lisans, izin, ruhsat veya teşvik verilmez. 
(4) Çevresel etki değerlendirmesi komisyonundan olumsuz görüş alan hiçbir projeye, onay veya teşvik veya ruhsat verilmez. 
(5) Çevresel etki değerlendirmesine dayanılarak projeleri onaylanan herhangi bir gerçek veya tüzel kişinin çevresel etki değerlendirmesi görüşünde belirtilen tüm hususlara uyması ve projeyi çevresel etki değerlendirmesi görüşü ile uyumlu olarak tamamlaması ve faaliyette bulunması gerekir. Proje sahibinin belirtilen hususlara uymaması halinde, sözkonusu faaliyete derhal son verilebilir, verilen izinler ve/veya ruhsatlar ve/veya lisanslar iptal edilebilir ve verilmişse teşvikler geri alınabilir. 
(6) Bu Kısımda yer alan kurallar Devlete, kamu iktisadi teşebbüslerine, diğer kamu kurumlarına ve yerel yönetimlere ait projeler de dahil olmak üzere hem kamu sektörü projeleri hem de özel projeler için geçerlidir.”

	Diğer yandan, Çevre Yasası’nın 52.  ve 83. maddeleri tahtında yapılan ve son olarak 3 Kasım 2014 ve 11 Nisan 2016 tarihli değişikliklerle tadil edilen Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) (Değişiklik) Tüzüğü’nün değiştirilmiş 2. maddesine göre, bu Tüzüğün amacı gerçek ve tüzel kişilerin, gerçekleştirmeyi planladıkları tüzük kapsamına giren faaliyetlerinin çevre üzerinde yapabilecekleri bütün etkilerin belirlenerek değerlendirilmesi ve tespit edilen olumsuz etkilerin önlenmesi için  gerçekleştirilecek Çevresel Etki Değerlendirmesi sürecinde  uyulacak idari ve teknik usul ve esasları düzenlemektir. 
	Tüzüğün, “Değerlendirme” yan başlıklı 5. maddesi uyarınca, Tüzük kapsamında bulunan faaliyetler Çevresel Etki Değerlendirmesi adı altında ÇED ve ÖN ÇED olarak değerlendirilir.
	Tüzüğün 9. maddesi ÇED Raporuna tabi faaliyetler yan başlığı altında şu şekildedir:
“Ek 1’de yer alan faaliyetler ile Ek II’de yer alıp çevre Koruma Dairesi Müdürlüğünce “Çevresel Etkileri Önemlidir” kararı verilen faaliyetler ÇED Raporuna tabidir. Tüzüğe tabi birden fazla projeyi kapsayan entegre bir faaliyetin planlanması halinde, bu faaliyetlerin tamamı için Daire, tek bir ÇED raporu hazırlanmasını isteyebilir.”

	Tüzüğün yukarıdaki 9. maddesinden görüleceği üzere, Ek 1’de yer alan faaliyetler ile Ek 2’de yer alıp Çevre Koruma Dairesi Müdürlüğünce “Çevresel Etkileri Önemlidir” kararı verilen faliyetler ÇED raporuna tabidir.
 Tüzüğe tabi birden fazla projeyi kapsayan  entegre bir faaliyetin planlanması halinde, bu faaliyetlerin tamamı için daire tek bir ÇED raporu hazırlanmasını isteyebilir.
	En son 3 Kasım 2014 ve  11 Nisan 2016 tarihli değişikliklerle tadil edilen Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) (Değişiklik) Tüzüğü ile değiştirilmiş şekli ile Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Tüzüğüne ekli EK I  Çevresel Etki Değerlendirmesi Raporu Hazırlanması Gereken Projeleri liste halinde saymak suretiyle göstermektedir.
	Ek II ise Çevresel Etki Değerlendirmesi Ön Araştırma Raporu Hazırlanması Gereken Projeleri  liste halinde  saymak suretiyle göstermektedir.
	Çevresel Etki Değerlendirmesi(ÇED)Tüzüğüne ekli EK I‘deki Çevresel Etki Değerlendirmesi Raporu Hazırlanması Gereken Projeler listesi incelendiğinde; Alt Yapı Projeleri ana başlığı altındaki 4.5 maddesinin “Kıyı Yapıları ve Su Yolları” alt başlığı altındaki b) fıkrası aşağıdaki gibidir:

b) Deniz araçlarının yanaşabileceği yükleme ve boşaltma yapılabilen ticari amaçlı liman, iskele, rıhtımlar, marina ve yat limanları,

  Aynı Tüzüğün Kentsel Gelişme Projelerini  kapsayan 5. maddesinin “Turizm”  alt başlıklı 5.3  maddesi ise şu şekildedir:
“yatak kapasitesi 240 ve üzeri olan ve/veya brüt toplam kapalı alan 10000  metrekare ve üzerinde olan turistik tesisleri”

  	Tüzüğe Ekli Ek I’deki listenin yukarıdaki kısımlarından görüleceği üzere, marina ve yat limanları ile yatak kapasitesi 240 ve üzeri olan turistik tesisler Çevresel Etki Değerlendirmesi Raporu  hazırlanması gereken projelerdendir.
	Huzurumuzdaki meseleye geri döndüğümüzde, Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgu, emare ve şahadetten, ihale konusu işlerin, en az 100  en fazla 400 yatlık  marina ve müştemilatı ve oluşabilecek ekleri ile ve en az 4 yıldızlı  otel  kompleksi inşaasını kapsadığı, sonuçta Tüzüğe ekli  Ek I’deki liste kapsamında olduğu açıklıkla görülmektedir. 
       İhale konusu işlerin Tüzüğe Ekli Ek I liste  kapsamında olduğu kararına varıldıktan sonra, Davalının dava konusu ihale kararını almadan / ihale işlemini tesis etmeden, önce  ihale konusu işlerle  ilgili olarak 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’nın 6. maddesinin (7). fıkrası uyarınca, değiştirilmiş  şekli ile Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Tüzüğü’nün  öngördüğü ÇED Olumlu Belgesini almamasının, Kamu İhale Yasasının 6. maddesinin (7). fıkrasına açıkca aykırılık teşkil ettiği, idari işlem öncesi  hazırlık işlemlerini / yöntem kurallarını uygulamadan/yanlış uygulayarak, bu bağlamda, çevresel etki değerlendirme analizi yapılmadan/ÇED Raporu tanzim edilmeden  ihaleye çıkma kararı alınmasının, ihale işlemini/ihale kararını konu/sebep unsuru açısından sakat  hale  getirdiği  söylenebilir durumdadır.
		
	Yukarıdan görüleceği üzere, Kamu İhale Yasası’nın amaç ve kapsamının ortaya koyduğu, kamu kurum kuruşlarının / yerel yönetimlerin kamu kaynaklarını ve/veya  kendi öz kaynaklarını  kullanarak  kendi yatırım projelerini bu Yasa hükümleri doğrultusunda gerçekleştirmesidir.
	Nitekim  Kamu İhale Yasası’nın “Temel İlkeler” yan başlıklı  6. maddesinin (6). fıkrasındaki  ödeneği bulunmayan hiçbir iş için ihaleye çıkılmaz hükmü de bunu destekler mahiyettedir.
  Benzer şekilde, Yasa’nın 6. maddesinin (7). fıkrasının  ortaya koyduğu ihaleye çıkılabilmesi için Mevzuat gereğince ÇED Raporu gerekli olan işlerde ÇED olumlu belgesinin alınmış olması hususundaki zorunluluğun da, Yasa’nın yukarıda ifade edilen amaç ve kapsamı ile uyumlu olduğu açıktır.

	Nitekim Türkiye Cumhuriyetinde, kamu hukukuna tabi  veya kamunun denetimi altında bulunan veya kamu kaynağı kullanan kamu  kuruluşlarının yapacakları ihalelerde uygulanacak usul ve esaslar  4/1/2002 kabul tarihli 4734 sayılı Kamu İhale Kanuna (KKTC’de yürürlükte olan 20 / 2016 sayılı Kamu İhale Yasasının esin  kaynağı /mehazı) tabi iken, kamu yatırım ve hizmetlerinin özel sektörle işbirliği ile gerçekleştirilmesinde  Yap - İşlet – Devret (YİD), Yap –İşlet (Yİ), Yap Kirala (YK) gibi yöntemler uygulanmakta  ve bu çerçevede çeşitli yasal düzenlemeler yürürlükte bulunmaktadır.
	Bu yasal düzenlemelere örnek olarak, 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap - İşlet – Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanun ile 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap - İşlet – Devret Modeli çerçevesinde yaptırılması Hakkında Kanunun Uygulama Usul ve Esaslarına ilişkin Karar gösterilebilir.
	Ülkemiz açısından yapılan incelemede, Türkiye’de yürürlükte olan 3996 sayılı “Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap - İşlet – Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanun”  benzeri bir yasal düzenlemenin yürürlükte olmadığı  gerçeği ışığında, huzurumuzdaki ihaleye konu yatırım ve hizmetlerin Yap - İşlet – Devret Modeli çerçevesinde yaptırılmasının 20/2016 sayılı Kamu İhale Yasası’na  açıkca aykırılık teşkil edeceği söylenebilir durumdadır.
	Davalı Müdafaa Takririnde ve hitabında,  dava konusu ihalenin halihazırda projeleri mevcut bir otel ve marinanın yapım ihalesi olmadığını, aksine projelerin çizimi, hazırlanması, ÇED raporu dahil her türlü izinlerin ve inşaat  ruhsatının alınmasının da bu ihale kapsamında olduğunu,  Davalı tarafından konu ihaleye çıkmadan  evvel ÇED olumlu belgesinin alınmasının yasal olarak mümkün olmadığını, Çevre Yasası ve Çevre  Tüzüğü uyarınca, ÇED sürecinin proje dosyasının Çevre Dairesine sunulması ile birlikte başlamakta olduğunu, proje olmaksızın ÇED raporunun verilmesinin mümkün olmadığını, keza Davalı Belediyenin Çevre Dairesine başvurarak avan proje üzerinden ÇED Raporu almasının mümkün olmadığını/          uygulama projeleri olmadan ÇED Raporunun alınmasının yasal olarak mümkün olmadığını iddiayla ÇED onayı olmaksızın ihaleye çıkılmasının hukuka aykırı  olmadığını ileri sürmüştür.
	Davalı Müdafaa Takririnde ilaveten, dava konusu işlemin, içinde bulunulan zaruret hali gereği kamu yararı için üretilmiş bir karar olduğunu, genelde ülke özelde bölge ekonomisine ciddi şekilde katkı sağlayacak, bölgenin ekonomik ve sosyal açıdan kalkınmasına, birçok kişiye istihdam alanı sağlayacak, bölge esnafının kalkınmasına yararı olacak, turizmin gelişmesine ciddi şekilde katkı koyacak bir marina ve otel projesinin hayata geçirilmesinin planlandığını, ayrıca projenin ekonomik açıdan çok kötü durumda olan Davalı Belediyenin refaha ermesini sağlayacağını, Belediye personelinin de sıkıntılarının sona ereceğini, Davalının ana gayesinin kamu iyiliğini gerçekleştirmek olduğunu ileri sürmüştür.
Bilindiği üzere, hukuki /yasal imkânsızlık, kanun koyucunun belli bir konuyu düzenlememesi ya da birbiri ile çelişkili hükümler öngörmesi durumunda söz konusu olabilir. Hukuki/yasal imkânsızlık pozitif hukuk kurallarının bir idari işlemin tesisini veya uygulanmasını olanaksız kılmasıdır (Bkz: Fiili veya Hukuki İmkansızlığın İdari İşleme Etkisi Üzerine Bir Deneme, Yrd. Doç. Dr Ahmet Yayla, D.E.Ü Hukuk Fakültesi Dergisi, Cilt 17 Sayı 2, 2015. s.233- 271).
	Buna karşın, idarenin hukuki / yasal imkânsızlık  nedeniyle işlem yapamaz olmasının  bir menfaat veya hakkı ihlal  etmediği müddetçe hukuki yönden önem taşıdığı söylenemez (Bkz: Yrd. Doç. Dr Ahmet Yayla, supra, dipnot 1).
	Pek tabiidir ki, hukuki imkânsızlık / yasal imkânsızlık nedeniyle idarenin  işlem yapamaz olmasının bir hak veya menfaati ihlal etmesi durumunda  (Bkz: Yrd. Doç. Dr Ahmet Yayla, supra, dipnot 1) yasal/hukuki imkânsızlığın idare tarafından yorum  yolu ile aşılması, idarenin  hukuk devletindeki yükümüdür (Bkz: Yrd. Doç. Dr Ahmet Yayla, supra, s 233-271).
	Huzurumuzdaki meselede ise  hukuki / yasal imkânsızlığın herhangi bir hak veya menfaati  ihlal etmesi şeklinde bir durum söz konusu değildir. Dolayısıyla hukuki/yasal imkânsızlığın yorum yolu ile aşılması diye bir hukuki/olgusal durumdan söz etmek olası değildir.
	Böylesi bir durumda, Davalı idarenin  idari işlem öncesi/ ihale kararı öncesi  hazırlık işlemlerini / yöntem kurallarını  uygulamadan / yanlış uygulayarak /bu bağlamda çevreye etkisi bulunacak böylesi bir yatırım için çevresel etki değerlendirme analizi yapılmadan / ÇED Raporu tanzim edilmeden / Kamu İhale Yasası’nın 6. maddesinin (7). fıkrasına açıkça aykırı davranarak ihaleye çıkma kararı alması / ihaleye çıkmasının Kamu İhale Yasası’nın / Çevre Yasası’nın / ÇED Tüzüğünün yukarıda vurgulanan amaç ve kapsamı ile sonuçta kamu yararı  ile  çeliştiği söylenebilir durumdadır.
 	Davalı idarenin idari işlem/ ihale kararı öncesi  hazırlık işlemlerini / yöntem kurallarını uygulamadan / yanlış uygulayarak, böylesi bir yatırım için çevresel etki değerlendirme analizi yapılmadan / ÇED Raporu tanzim edilmeden Kamu İhale Yasası’nın 6. maddesinin (7). fıkrasına açıkça aykırı davranarak ihaleye çıkma kararı almasından / ihaleye çıkmasından kamu yararı amacının takip edilmediği sonucuna ulaştıktan sonra,  iptal davasına konu idari işlemin / ihale kararının amaç unsuru yönünden de sakat olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz olmaktadır ( Bkz: Onur Karahanoğulları, idarenin Hukukla Kavranması Yasallık ve İdari İşlemler, Güncelleştirilmiş 4.baskı, 2018, s.515 ).

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davalı tarafından alınmış İhale kararının / ihale işleminin iptali gereklidir.	
	
Sonuç:

A-Davalı tarafından verilmiş olan ve/veya alınmış olan 01/2022 numaralı ve 18.3.2022 tarihli ihale kararının  ve/veya Davalı tarafından alınan 12/2002 sayı ve 16.3.2022 tarihli kararın  ve/veya ihaleye çıkılma yönünde verilmiş olan kararın ve/veya karar altında yapılmış olan işlemlerin tamamen hükümsüz  ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı verilir.

B- Davacının  masrafları Davalı tarafından ödenecektir.




Gülden Çiftçioğlu    Bahar Duatepe    Fatma Şenol Bedevi 
      Yargıç             Yargıç             Yargıç  





27 Haziran 2025 


